<p style="color:red; font-family:arial; font-weight:800; text-align:center; font-size:1em; "><a href="https://canadakaknado.info">CANADAKAKNADO.INFO</a><br>база знаний телеграм-чата <a href="https://t.me/canadakaknado">@canadakaknado</a><br>об иммиграции в Канаду</p>

# __Подтверждение профессии врача в Канаде__

__*Автор: [Катерина](https://t.me/@arienari)*__

_Данная статья - изложенный от первого лица личный опыт женщины, имеющей российское медицинское образование и опыт работы врачом в России._


## __Подтверждение образования для Express Entry и дальнейшей сдачи экзаменов на подтверждения профессии в Канаде__


### __Документы, необходимые для эвалюации:__

1) [Certified Identity Confirmation (CIC)](https://mcc.ca/media/2017/08/Certified-identity-confirmation-form.pdf) c двумя идентичными фотографиями: 
одна должна быть хорошо закреплена в верхнем поле для фото, вторая - небольшим кусочком скотча в нижнем поле для фотографии. Документ должен быть заверен адвокатом, нотариусом или любым другим лицом, имеющим на это право. На верхнее фото ставится печать. Все требования к фотографиям и заверению изложены на самом документе.

2) Копия загранпаспорта, также заверенная тем же адвокатом
3) Копия диплома – только главной страницы, где написано о полученной степени – в моем
случае это был «врач» и «лечебное дело». Прикладывать дополнительно транскрипт (лист
с оценками, т.е. приложение) не нужно.
4) Копия свидетельства о рождении, если в загранпаспорте не указано отчество на
английском, а оно имеется на самом деле, + перевод, выполненный в бюро переводов,
скрепленный с копией и имеющий фирменную печать бюро переводов.
5) Копия свидетельства о браке, если была смена фамилии после получения диплома, или
иные документы, если вы по каким-то причинам меняли что-то в ФИО.
6) Сover sheet к каждому вышеперечисленному документу, кроме CIC.
7) Согласие на обработку данных и снятие ответственности с MCC.
Основные информационные ресурсы как для врачей в Канаде, так и желающих ими стать - https://physiciansapply.ca и https://mcc.ca . С сайта MCC – Medical council of Canada и можно взять всю необходимую информацию по эвалюации и дальнейшему прохождению экзаменов. Вообще на сайте очень подробно все расписано, но дабы подавить панику от обилия информации и избежать путаницы, а также прояснить некоторые моменты, отображаю все этапы ниже.
Эвалюация ординатуры, интернатуры, сертификатов не производится, да и нужды в этом для Express Entry нет, так как дополнительных баллов не дают. Пригодится ли это вам на становлении врачом в Канаде? Скорее нет, так как весь путь врача в Канаде вам придется проходить заново. После эвалюации вы будете для MCC как только что окончивший институт человек. Вам нужно будет сдавать экзамены, чтобы получить лицензию и стать либо семейным врачом, либо поступать в резидентуру на узкого специалиста. Этот путь очень долгий и сложный, но этот пост не об этом.
Для начала необходимо найти ваш университет/институт в перечне тех, чьи дипломы MCC принимает. Это можно сделать здесь: https://www.wdoms.org . Если вы нашли свой университет/институт в списке, то можно приступать к этому длинному, немного замороченному процессу оценки диплома.
Последовательность действий:
1) Регистрируемся на сайте https://physiciansapply.ca. У вас появится свой личный кабинет и вам присвоят ваш первый «медицинский номер», Candidate code, который вы будете использовать в самом ближайшем будущем для индентификации себя для MCC. При регистрации взыскивается fee в размере 298 CAD.
Находясь в нашем личном кабинете, мы можем увидеть с левой стороны несколько подразделов: Message (в аккаунте вы можете вести переписку, а в ближайшее время
     
будете получать все уведомления о статусах ваших запросов от MCC), Profile (здесь собрана вся основная информация о вас, а справа вы сможете увидеть все «медицинские номера», присвоенные вам; после эвалюации у вас их будет целых 3), Documents (Здесь вы увидите все ваши документы, которые вы послали MCC и сможете в дальнейшем делиться ими, скачивая PDF или нажимая share), Source Verification request (это то, с чего мы начнем), Examinations, как и следующие две, опускаем (на будущее, для эвалюации эти вкладки нам будут не нужны) и наконец Other service request (в этой вкладке мы в дальнейшем будет оформлять ECA request).
2) Итак. Выбираем Source Verification request и далее отвечаем все по пунктам, что нас спрашивают. Самый странный вопрос был о получении степени - Degree awarded, я ответила Vrac or Physician, хотя в дипломе было указано просто «Врач», был среди ответов и такой вариант. Выбирайте, как нравится, исходя из того, что написано в дипломе. Также были «повторяющиеся» вопросы (повторяются они, потому что в российском образовании нет столько разных дат «выпуска»). В итоге на Graduation date и на Academic studies end date у меня стояла одна дата – дата протокола комиссии, которая присвоила мне квалификацию врача. С Diploma issue date и Academic studies start date, думаю все понятно: дата выдачи диплома и дата начала учебы (которая кстати в моем дипломе не указана, но в России это стандартно 1 сентября).
После окончания этой длинной процедуры оформления SVR запроса, они предлагают вам оплатить его – это 315 CAD и затем выдают вам список документов с пункта 1 по 3, 7 и cover sheet (из пункта 6) только на эти перечисленные документы. После чего, в заключении они пишут вам, что все в порядке и они будет ждать ваши документы, или что- то не сошлось. Если у вас еще внезапно откуда-то взялось отчество (в дипломе есть, а в паспорте на английском нет) или не совпала фамилия в паспорте из-за ее смены с дипломом, то они пишут, что вы должны обратить на это ваше внимание и прислать им дополнительные подтверждающие документы. Плюс, у вас могут быть какие-то иные различия в ФИО и их причины, соответственно, прикладываем все, что есть. Информации они давали об этом мало. Я умудрилась и изменить фамилию, и иметь несовпадение по отчеству, поэтому в начальном списке я указала это. И для каждого из подтверждающих документов требуется свой cover sheet, который вы можете попросить у них через чат или попробовать воспользоваться приложенным мной, если его стандарт не изменился (на общий взгляд он не должен отличаться от других cover sheet).
(Кстати, вы всегда можете обратиться в чат на сайте MCC, если вам что-то не понятно или вы что-то хотите узнать у них о своих документах и прочее).
Обратите внимание! MCC не принимает перевод диплома и свидетельства о браке. Свидетельство о рождении перевести необходимо у себя в стране с помощью бюро переводов. Если у вас есть какие-то иные документы, уточняйте у консультантов в чате, должны ли вы сами переводить их или нет.
Ссылка на сайт, где описан процесс SVR запроса: https://mcc.ca/services/source-
verification/
3) Следующий этап – это найти адвоката/нотариуса или др., чтобы вам заверили вашу личность: требуется подписать у этого лица Certified Identity Confirmation (CIC) и копию загран паспорта. При этом вся необходимая иформация дается в дополнительном листе: там и правила по оформлению CIC и паспорта с примером, как это должно выглядеть, и к требованиям к самому юристу, кто будет это делать. Самое главное, что следует уловить, это, что все должно быть оформлено на английском языке, точь-в-точь, как в примере, и
       
вы должны нести юристу только оригиналы (CIC и загран паспорт), копию паспорта он должен снимать сам. CIC должен быть только в оригинале.
Этим лицом, заверяющим документы, может быть уполномоченное лицо в англоязычном или франкоязычном посольстве (если таковое имеется, при этом в бумаге четко указано, что с 2014г Канадское посольство в РФ таким не занимается, цены у них, как правило, приемлимые), или адвокат/юрист, имеющий английскую печать (это был мой случай, расценки у всех разные, звонить и узнавать надо лично, так как не все делают и не у всех есть подобный опыт, также учтите, что юристы берут дорого). Если вы живете в Москве, то вам может помочь англоговорящий юрист по присяге из Онтарио (Контора называется Gowling WLG, расположена на Гоголевском бульваре, зовут его David Aylen, стоимость 100 долларов США в рублях).
Для тех, у кого есть отчество, не переведенное в заграннике на английский, на этом этапе
следует сделать перевод свидетельства о рождении по указанным выше требованиям.
4) Следующий этап – отправить весь пакет документов. Учтите, что в отличие от WES, вам
ничего не вернут, поэтому НЕ отправляйте никакие оригиналы (MCC говорит об этом), кроме CIC. Стопочка будет выглядеть так: CIC, cover sheet на паспорт, копия паспорта, cover sheet на диплом, копия основной страницы диплома, (опционально cover sheet на свидетельство о рождении, свидетельство о рождении с переводом, cover sheet на свидетельство о браке, свидетельство о браке). Адрес указан на сайте -1021 Thomas Spratt Place Ottawa, ON Canada, K1G 5L(5).
5) После получения (они обещают обновить статус о получении в течение недели после доставки) сотрудники MCC сканируют все присланные вами документы (что они тоже обещают сделать в течение еще одной недели) и они появляются в подразделе «Documents», где напротив каждого документа будет временно стоять точка, пока они не проверят все. Вы получаете о каждом шаге уведомление в личный кабинет, а на почту приходит уведомление о письме в профиле.
Я подавала документы в ковидные времена, когда они просили отсылать им не только физические копии, но и электронные на почту service@mcc.ca, куда я бросила один pdf файл со всеми бумажками. Нужно ли это будет делать или нет, проверяйте на вышеуказанной ссылке на сайт с SVR запросом, где это было написано в самых первых абзацах.
6) После того, как ваши документы были отсканированы наступает автоматический этап, когда ваш диплом переводят на английский язык (если это требовалось, т.е. если ваш диплом был не на английском или французском). Сроки до 2х недель.
Важно отметить, что если вы присылали свидетельство о браке, как подтверждающий вашу смену фамилии документ, вам необходимо сделать на этом этапе отдельный запрос на его перевод в разделе Documents -> request a document translation (в самом низу под перечнем документов) и оплатить соответственно стоимость перевода в размере 140 CAD. После того, как переводы будут готовы, MCC проверяет все документы (сроки до 2х недель) и, если все в порядке, документы отсылаются в Educational Commission for Foreign Medical Graduates (ECFMG). Если найдутся ошибки, то вас уведомят о дальнейших действиях. После этой проверки, если все хорошо, напротив каждого документа, кроме диплома появится зеленая галочка.
7) Далее также идет этап, в котором вы не принимаете непосредственного участия и просто ждете (ждать, как они пишут, до 3х месяцев или больше). Ваши документы прибывают в ECFMG и в течение 5 дней они отсылают запрос в ваш ВУЗ, чтобы проверить данную вами
   
информацию о дипломе. Они ждут до 2х мес, прежде чем снова отправить запрос, если не дожидаются ответа. И так они могут повторять до трех раз.
Если они получают ответ от ВУЗа и все хорошо, то через 5-10 дней после этого в вашем аккаунте появится информация, что диплом был верифицирован (ни и также получите письмо в аккаунт и на почту).
Вот исходная информация с сайта о шагах на данном этапе:
https://mcc.ca/services/source-verification/ecfmg/
На этом запрос SVR считается завершенным, но для загрузки в профиль ЕЕ этого
недостаточно, поэтому следуем дальше.
8) Запрос в Educational Credential Assessment (ECA). В профиле переходим на
подраздел/вкладку Other service request , выбираем Request Educational Credential Assessment (ECA) report. Далее все просто: читаем, подтверждаем, листаем, оплачиваем fee 111 CAD. Если хотим доставку курьером, а не почтой, подтверждаем это и оплачиваем дополнительный сбор.
9) В срок до 14 рабочих дней получаем уведомление в профиль с письмом на почту, что наш ECA report готов и они вышлют его вам по почте. Доставка почтой может занять, по их оценкам, до 8 недель.
На этом все =). Получаем свою заветную бумажку с эвалюированной степенью - Doctor of Medicine, где они вам еще раз напоминают, что это НЕ ПОЗВОЛЯЕТ работать вам врачом в Канаде и для этого необходимо пройти долгий путь лицензирования.
По окончании всего процесса у вас в профиле появятся еще два идентификационных номера. И наконец – мой таймлайн:
1. Регистрация на сайте https://portal.physiciansapply.ca – 15.05.2020
2. Отправка на сайте SVR запроса – 05.06.2020
3. Заверение у адвоката и получение перевода свидетельства о рождении – 23.06.2020г
4. Отправка в Канаду комплекта документов через DHL – 24.06.2020, электронной почтой
направила на следующий день
5. Посылка прибыла – 02.06.2020г
6. Обновление статуса о получении документов – 06.07.2020г – ЭЛЕКТРОННО И
ФИЗИЧЕСКИ
7. Доки отсканированы – 09.07.2020. В этот же день сделала запрос перевода
свидетельства о браке.
8. Переводы готовы – 21.07.2020г.
9. Документы проверены и отправлены в ECFMG – 23.07.2020г.
10. Diploma verified, SVR completed – 25.08.2020г
11. Подан ECA запрос – 29.08.2020г
12. Получен ответ о завершении ECA report и об отправке мне его на почтовый адрес –
11.09.2020г
  
