<p style="color:red; font-family:arial; font-weight:800; text-align:center; font-size:1em; "><a href="https://canadakaknado.info">CANADAKAKNADO.INFO</a><br>база знаний телеграм-чата <a href="https://t.me/canadakaknado">@canadakaknado</a><br>об иммиграции в Канаду</p>

# __Моя история о получении статус профессионального инженера в Канаде, ещё не дошедшая до стадии "и жила она долго и счастливо в статусе P.Eng."__

__*Автор: [@Julia_maple](https://t.me/@Julia_maple)*__

_*Данная статья - изложенный от первого лица личный опыт женщины, имеющей российское инженерное образование и опыт работы инженером в России. Юлия иммигрировала в Канаду в конце 2016 года, начала процесс лицензирования в апреле 2017-го, сдала необходимые для лицензирования экзамены в июне 2017-го (NPPE) и апреле 2018-го (FE). Через год, набрав необходимый опыт работы, то есть, по оптимистичным оценкам, осенью 2019 года, она сможет получить статус P.Eng в канадской провинции Альберте.*_

## __Подготовка и подача заявки на лицензирование__

Я знала заранее, что поеду именно в Альберту, поэтому не занималась изучением всех инженерных ассоциаций в разных провинциях. 

Если вы еще не знаете провинцию, в которой планируете получать лицензию, и/или вам интересны все провинции, начните с ресурса [Engineers Canada](https://engineerscanada.ca). На этом сайте собрано достаточно информации, чтобы помочь сориентироваться любому, кого интересует вопрос лицензирования инженеров в Канаде. 

Еще один источник информации - одна из книг для подготовки к экзамену по профессиональной практике - Canadian Professional Engineering and Geoscience: Practice & Ethics. В нескольких главах подробно разбираются принципы лицензирования, его цель, требования к инженерам и т.п.

Организацией, лицензирующей инженеров в Альберте, является [APEGA (Association of Professional Engineers and Geoscientists of Alberta)](https://www.apega.ca).

Когда я всерьез задумалась о лицензировании, я провела на этом сайте пару часов, подробно изучая, что именно мне придется сделать и сколько это в итоге будет стоить. Хотя сайт APEGA выглядит вполне структурированным, кое-какие странности там все же наблюдаются, например, [анкета-опросник](https://members.apega.ca/pub/registration/?_ga=2.104601545.897949740.1498072972-1744831866.1490630059), которая, как мне кажется, может пригодиться в самом начале, чтобы сориентироваться в теме пригодности под ту или иную категорию лицензии появится только при нажатии "Start your online application". Но всем интересующимся я бы порекомендовала начать именно с этой анкеты.

Требования, предъявляемые будущему инженеру, могут различаться в зависимости от того, какая лицензия ему подойдет.

Например, мне, с 4 годами опыта из страны исхода, подходила категория Provisional Licensee - всем критериям профессионального инженера я соответствую, но года рабочего опыта в качестве инженера в Канаде не достает. 

На [этой странице](https://www.apega.ca/apply/professional-member) можно видеть требования к профессиональному инженеру:

- 48 месяцев опыта
- референсы (имеются в виду не бумажные «отзывы», а контакты живых людей, ваших начальников/супервайзеров);
- подтверждение статуса в Канаде; 
- знание письменного и устного английского; 
- сдача экзамена по инженерной этике и законам (экзамен по профессиональной практике);
- хорошая репутация; 
- образование.

На сайте каждое из этих требований сопровождается ссылкой. По ссылке дана исчерпывающая информация как растолковать то или иное требование. Правда, иногда приходится перечитывать текст 3-4 раза, чтобы точно понять все изложенное вместе с нюансами.

Существует достаточно емкий пошаговый [гайд](https://www.apega.ca/assets/PDFs/applicant-guide.pdf), где подробно расписано про каждый элемент, необходимый для загрузки/заполнения при подаче заявки - несомненный помощник в этом нелегком процессе, особенно полезный при заполнении формы, отражающей опыт работы. Хотя, надо отметить, мне еще повезло попасть в чуть ли не последнюю партию счастливчиков, которым для описания опыта работы не пришлось заполнять Competency-Based Assessment Tool - форму, в которой требуется расписывать все знания-умения-навыки в рамках 22 ключевых инженерных компетенций.

Расскажу о некоторых моментах, которые для меня были не совсем понятными. 

__English competency.__ Раньше было указано, что для подтверждения знания английского языка аппликант может выбрать два пути: либо написать от руки специальное письмо, в котором должно быть рассказано, как он выучил анлийский язык и как использует его в работе, либо подтвердить языковые компетенции сдачей языкового экзамена toefl. Я почему-то была уверена, что письмо вместо экзамена могут писать только те, кто получил высшее образование на английском. Оказывается, это не так - это опцией может воспользоваться любой. Те, у кого все послешкольное образование было на английском, могли вообще не доказывать знание языка (но, если человек, заканчивал, например, на английском только магистратуру, то доказывать proficiency он был должен). 

С 1 января 2018 года доказывать знание языка не обязательно. Комиссия оценит владение английским по тому, как вы описали свой опыт работ плюс уточнит этот момент у ваших рефенсодателей. Однако, если проверяющие не удовлетворятся этой информацией, они могут запросить дополнительное подтверждение знания языка.

Что касается __подтверждения образования__, то я нашла информацию о том, что ряд стран подписали [соглашение о взаимном признании инженерного образования](https://engineerscanada.ca/accreditation/the-washington-accord), и в этом списке есть и Канада, и Россия.

Однако взаимно признаются не в все программы программы подготовки инженеров. Если 
вы получили такое образование в России, то ищите свою программу в [списке Ассоциации инженерного образования России](http://www.ac-raee.ru/en/reg_k.htm). Насколько я понимаю, если ваше учебное заведение и программа, которую вы заканчивали, есть в этом списке, можете быть спокойны, вам не придется досдавать отдельные технически-специфичные экзамены. 

Мне знакомы истории, когда образование из страны исхода не удовлетворяло требованиям к образованию инженера в Канаде, и претендентам приходилось добирать большое количество курсов уже на месте. 

Что касается __NPPE - экзамена по профессиональной практике__, сдавать который допускаются только те, кто имеет 2+ года опыта, то информации в сети про него немного, так как перед сдачей экзамена каждый сдающий письменно подтверждает, что не будет разглашать информацию об экзамене и обсуждать его даже с теми, кто его к этому моменту уже успешно сдал. Так что простите, но поделиться подробностями не смогу. [Рекомендованные материалы](https://www.apega.ca/apply/exams/national-professional-practice-exam-nppe/study-materials/) по подготовке также можно найти на сайте APEGA.

Хочу заметить, что тратить деньги на покупку книг, которые советуют по ссылке, не обязательно - их можно взять в библиотеке, правда, сроки ожидания могут сильно варьироваться. Например, за пару месяцев за экзамена, я встала на очередь на нужные книги в Calgary Public Library, но доступны они мне стали аж через две недели после того, как я уже сдала экзамен! А вот в библиотеке SAIT (местный политех) я смогла их получить довольно быстро, так что у меня остался целый месяц на подготовку.

__Временные рамки__ рассмотрения пакета документов варьируются, сейчас на сайте есть [обобщенная информация](https://www.apega.ca/apply/application-time-frames/) 

## __Проверка заявки и решение комиссии__

Итак, в __апреле 2017-го__ я загрузила свой пакет документов. В течение мая 2017 года APEGA вышла на контакт с моими референсодателями - по электронной почте. Им нужно было подтвердить, что мое описание опыта работы правдиво, а также нужно было заполнить форму-опросник. Вся коммуникация, конечно, велась на английском.

В __июне 2017-го__, не дожидаясь запроса от APEGA, я сдала экзамен по этике. 

В __декабре 2017-го__ получила емейл с решением комиссии. Специалисты рассмотрели мои документы, и, к счастью, мои курсы их удовлетворили, но так как мое образование все-таки было не местное, и опыта работы в Канаде на инженерной позиции у меня не было, мне сообщили, что я для получения звания professional engineer я должна:

- отработать 1 год на инженерной позиции под руководством лицензированного профессионала;
- подтвердить полученное образование путем сдачи экзамена fundamentals of engineering.

## __Экзамен__

Я решила начать с экзамена, так как к тому времени наслушалась про его сложность, и про то, что многие его сдают только с 3-4 раза.

Для сдачи экзамена необходимо зарегистрироваться на сайте [NCEES](https://ncees.org). Регистрация даст доступ и к справочным материалам. 

При регистрации необходимо, помимо указания прочих данных, выбрать из списка вуз, в котором вы получили свое инженерное образование. Если вашего вуза в списке нет, как это случилось с моим, необходимо выйти на контакт с техподдержкой - меня они попросили прислать ссылку на сайт университета, видимо, что-то проверили, и добавили его в список в течение суток. 

Экзамен можно сдавать по разным дисциплинам. Когда я уточнила в APEGA, какое направление для сдачи мне выбрать (размышляла над Chemical vs. Mechanical Fundamentals), мне ответили, что им совершенно не важна тематика, главное, чтобы экзамен был Fundamentals of Engineering (FE). После размышления я выбрала Other Disciplines.

Что может помочь в подготовке к экзамену?

1. Электронная версия универсальной брошюры от составителей экзамена. Она доступна бесплатно, подходит для экзамена FE в разных дисциплинах. Там можно найти основные формулы и прочую теоретическую информацию.
2. Можно заказать печатную версию этой брюшюры, но уже за деньги.
3. Так же есть возможность заказать (платно, через личный кабинет [NCEES](https://ncees.org)) печатную книгу с одним "тестовым" экзаменом от составителей, содержащую 100 задач.
4. Остальные учебники, курсы и прочую полезную литературу можно найти только у сторонних организаций. К сожалению, в библиотеке их нет, поэтому я покупала все нужное на Амазоне, причем на американском, где эти книги стоят гораздо дешевле. Готовилась в итоге по "Other Disciplines Review Manual" и "Other Disciplines Practice Problems" от PPI.

К экзамену FE рекомендуют готовиться не менее 3 месяцев. Я начала в феврале, забронировав сдачу на конец апреля. Готовилась параллельно с работой, выделив три часа в день на подготовку. Это оказалось непросто. Вставала в 5 утра, час занималась, на работе занималась в обед, и дома вечером после ужина занималась еще час-два.

Сама подготовка оказалась сложной: какая-то информация вспоминалась со страшным скрипом, что-то было в принципе новым. Плюс все на английском - знали бы вы, сколько в моих тетрадях для подготовки выписано просто новых слов! 

Сам экзамен состоит из 110 вопросов, длится 5 часов 20 минут, после ответа на половину вопросов - 25-минутный перерыв. 

Добавлю, что использованные мной книги по подготовке (от PPI, "Other Disciplines...") хорошие, но не обновлялись с 2014 года, поэтому в них отсутствует информация о нововведениях. Сейчас на экзамене вам встретятся не только задания с готовыми вариантами ответов, но и вопросы с восстановлением последовательности, множественным выбором, полем для ввода ответа. 

В книге также написано, что задания на экзамене даются только в метрической системе мер, когда на самом деле используются обе: метрическая и имперская. 

И если о том, что формы вопросов могут вполне варьироваться, я узнала заранее, хоть и незадолго до сдачи, то наличие в заданиях имперской системы было для меня на экзамене полным сюрпризом.

Те, кто не сдают экзамен с первого раза, могут пересдать его только один раз в одно экзаменационное "окно" (три месяца) и не могут сделать больше трех попыток в год.

К моему безмерному счастью, даже несмотря на некоторые сложности и растерянность в самом начале, экзамен я сдала - результаты узнала через 10 дней.

Теперь мне остался самый последний шаг - проработать год под руководством инженера, выполняя инженерную роль. Надеюсь, через положенный срок эта статья будет обновлена - __stay tuned__! 
