<p style="color:red; font-family:arial; font-weight:800; text-align:center; font-size:1em; "><a href="https://canadakaknado.info">CANADAKAKNADO.INFO</a><br>база знаний телеграм-чата <a href="https://t.me/canadakaknado">@canadakaknado</a><br>об иммиграции в Канаду</p>

# __Аббревиатуры, сокращения, сленг__

__CIC__ - _Citizenship and Immigration Canada_, старое название IRCC.

__IRCC__ - _Immigration, Refugees and Citizenship Canada_, департамент правительства Канады, занимающийся вопросами иммиграции, беженства и канадского гражданства.

__CEC__ - _Canadian Experience Class_, стрим федеральной программы иммиграции.

__FSW__ - _Federal Skilled Worker_, стрим федеральной программы иммиграции.

__FST__ - _Federal Skilled Trades_, стрим федеральной программы иммиграции.

__PNP__ - _Provincial Nominee Program_, провинциальные программы иммиграции.

__PR__ - _Permanent Resident_, статус постоянного резидента Канады.

__PR card__ - ID-карта, удостоверяющая статус постоянного резидента Канады.

__SP__ - _Study Permit_, разрешение на учебу.

__WP__ - _Work permit_, разрешение на работу.

__PGWP__ - _Post graduation work permit_, открытое разрешение на работу, выдаваемое студенту, окончившему канадский колледж/университет.

__BOWP__ - _Bridged open work permit_, открытое разрешение на работу, выдаваемое в период прохождения иммиграционного процесса аппликантам при наличии действующего разрешения на работу с истекающим сроком действия.

__LMIA__ - _Labour Market Impact Assessment_, разрешение на найм иностранного работника, выдаваемого правительством компании.

__NOI__ - _Notification of Interest_, приглашение от провинции Онтарио к подаче документов по провинциальной программе.

__EOI__ - _Express of Interest_, письмо потенциального иммигранта с выражением заинтересованности в подаче документов на иммиграцию, является обязательным элементом для прохождения по некоторым провинциальным программам.

__ECA__ -  _Educational Credential Assessment_, оценка соответствия иностранного образования канадскому.

__IELTS__ - _International English language testing service_, тест на знание английского языка.

__CELPIP__ - _Canadian English language proficiency index program_, тест на знание английского языка.

__TEF__ - _Test d'Evaluation de Français_, тест на знание французского языка.

__CLB__ - _Canadian Language Benchmarks_, в контексте темы иммиграции в Канаду используется для определения уровня знания английского и французского языка.

__WES__ - [_World Education Services_](http://www.wes.org/fswp), одна из пяти огранизаций, делающая эвалюацию (оценку образования) для иммиграции. 

__ICES__ - [_International Credential Evaluation Service_](http://www.bcit.ca/ices/eca), одна из пяти огранизаций, делающая эвалюацию (оценку образования) для иммиграции. 

__CES__ - [_Comparative Education Service_](http://www.learn.utoronto.ca/ces), одна из пяти огранизаций, делающая эвалюацию (оценку образования) для иммиграции. 

__ICAS__ - [_International Credential Assessment Service of Canada_](http://www.icascanada.ca/fsw), одна из пяти огранизаций, делающая эвалюацию (оценку образования) для иммиграции. 

__IQAS__ - [_International Qualifications Assessment Service_](https://www.alberta.ca/iqas-immigration.aspx), одна из пяти огранизаций, делающая эвалюацию (оценку образования) для иммиграции. 

__NOC__ - _National occupational classification_, классификатор профессий в Канаде.

__PCC__ - _Police clearance certificate_, справка о несудимости

__ITA__ - _Invitation to Apply_, приглашение подавать документ по провинциальной или федеральной программе. Если заявитель находится в пуле Express Entry, он получает ITA после выборки, если набирает проходной балл и подходящий срок профиля. 

__LOE__ - _Letter of Explanation_, документ (часть документа), прикладываемый для разъяснения сложных мест в предоставленных аппликантом документов.

__Submit / сабмит (документов)__ - отправка документов для иммиграционного процесса по провинциальной или федеральной программе. После ITA у заявителя есть время для того, чтобы собрать все документы, подтверждающие указанные в первоначальной анкете данные. Когда документы собраны и загружены в профиль, заявитель нажимает кнопку Submit, чем инициирует процесс рассмотрения своего иммиграционного кейса.  

__AOR (e-AOR)__ - _Acknowledgment of Receipt_, оповещение о том, что отправленные для иммиграционного процесса документы получены, как правило, при подаче онлайн приходит автоматически после сабмита документов. 

__ADR / дозапрос__ - _Additional Document Request_, запрос дополнительных документов в процессе рассмотрения иммиграционного кейса.

__RPRF__ - _Right of permanent residence fee_, плата за получение статуса постоянного резидента Канады.

__Processing fee__ - плата за рассмотрение любого заявления в IRCC (иммиграционного кейса, подачи на любые визы, пермиты и т.п.)

__PPR__ - _Passport request_, запрос на паспорт для вклеивания иммиграционной визы в случае положительного завершения иммиграционного процесса.

__COPR / "простыня"__ - _Confirmation of permanent residence_, документ, подтверждающий получение статуса постоянного резидента Канады.

__Landing / лендинг__ - процедура прохождения канадской границы, во время которой человек, получивший одобрение по иммиграционной программе и соответствующие документы, становится постоянным резидентом Канады.

__GCMS__ - _Global case management system_, система обработки заявлений, поданных на гражданство, иммиграцию, получение беженского статуса и т.п. Обычно упоминается в контексте заказа информации о состоянии кейса.
