
<p style="color:red; font-family:arial; font-weight:800; text-align:center; font-size:1em; "><a href="http://canadakaknado.info">CANADAKAKNADO.INFO</a><br>база знаний телеграм-чата <a href="https://t.me/canadakaknado">@canadakaknado</a><br>об иммиграции в Канаду</p>

# __Эвалюация украинского диплома через WES__

__*Автор: [Valeriia](https://t.me/valeriia_s)*__

С требованиями к документам, которые необходимо предоставить для оценки образования, можно ознакомиться [здесь](https://www.wes.org/ca/required-documents/) - выбираем Ukraine + Higher Education.

Если оценивается высшее образование, прикладывать школьные аттестаты не надо.

Если дипломов несколько (например, бакалавр и магистр), то все они оцениваются в рамках одного заказа без увеличения стоимости.

## __Шаг 1: Регистрация на сайте WES Canada и получение WES reference number__

Перед регистрацией выбираете тариф (метод) оценки __*ECA Application for IRCC*__.

> *Будьте внимательны при выборе тарифа, т.к. все остальные тарифы, кроме указанного, __не подходят для иммиграционных целей__ (т.к. в таком случае отчет об оценке не будет содержаться в электронной базе данных, которой пользуется CIC, и они не смогут его проверить).*

__Стоимость:__ $200.00 (ECA package) + $7.00 (delivery Standard Mail via Canada Post) + $26.91 (Harmonized Sales Tax (HST)) = $233.91 (in Canadian dollars) (если выбирать обратную доставку обычной почтой).

После регистрации будет сгененирован __*WES reference number*__, его нужно сохранить, этот номер понадобится на третьем шаге. 

## __Шаг 2: Перевод документов об образовании на английский язык__

Также необходимо сделать перевод документов об образовании (дипломов и приложений/транскриптов/додатков/вкладышей с оценками) в бюро переводов.

Стоимость переводов зависит от стоимости услуг бюро. Если есть желание сэкономить, можно сделать все переводы самостоятельно, а потом просто заверить их печатью бюро переводов, или заказать у них же проверку перевода и заверение печатью. 

Этот перевод не нужен, если дипломы имеют формат международного образца - в этом случае они будут сразу на английском.

## __Шаг 3: Формирование пакета для WES через Информационно-имиджевый Центр__

Украинские дипломы необходимо сформировать в специальный пакет для WES через Информационно-имиджевый Центр. Это можно сделать лично или дистанционно, без визита в офис. 

Срок подготовки пакета: около 2 недель.

__Порядок формирования пакета:__

1) В Центр подаются (лично или почтой):

* __аппликационные формы__: заполняются на каждый документ, который присваивает уровень образования или степень, нужно заполнить верхнюю часть формы и обязательно указать WES reference number;
* __оригиналы образовательных документов__;
* __копии переводов образовательных документов__: имеет смысл на каждой странице вверху проставить WES reference number (в Центр их можно не отправлять, а потом при отправке в WES вложить в конверт с пакетом, который сформировал Центр).

2) Далее в Центре проверяют факт обучения и выдачи документов, заполняют нижнюю часть аппликационных форм, заверяют копии образовательных документов.

3) После этого пакет для WES формируется и заверяется печатями. 

Пакет вместе с оригиналами образовательных документов документов можно получить в офисе Центра. Если подача была дистанционной или была заказана курьерская доставка, оригиналы документов и пакет будут отправлены на указанный адрес для дальнейшей самостоятельной пересылки в WES.

## __Шаг 4: Получение пакета для WES и его отправка в WES через службу доставки__

Вскрывать сформированный Центром пакет нельзя! После получения его нужно отправить по следующему адресу:

_World Education Services_  
_Attention: Documentation Center_  
_2 Carlton Street, Suite 1400_  
_Toronto, Ontario M5B 1J3_  
_Canada_  

Отправить пакет и копии переводов можно через DHL.
Статус отправления можно проверять прямо в личном аккаунте WES.
От получения документов до начала их рассмотрения в среднем проходит неделя.

## __Личный опыт автора (2017 год)__

Стоимость оформления пакетов документов через ИИЦ:  за один документ об образовании - 822 грн, за два - 1194 грн.     
Отправка документов была осуществлена через DHL, стоимость в 2017 году составила около 1400 грн.  
До WES документы дошли через 3 рабочих дня.  
Статус "document review" появился через неделю после доставки документов.  

Мой таймлайн:

* _25/09/2017_ - docs sent to WES via DHL (from Kharkiv)
* _28/09/2017_ - docs received by WES
* _04/10/2017_ - "document review" status
* _11/10/2017_ - "evaluation report review" status
* _31/10/2017_ "evaluation completion" status
* _07/11/2017_ - paper report received
