<p style="color:red; font-family:arial; font-weight:800; text-align:center; font-size:1em; "><a href="http://canadakaknado.info">CANADAKAKNADO.INFO</a><br>база знаний телеграм-чата <a href="https://t.me/canadakaknado">@canadakaknado</a><br>об иммиграции в Канаду</p>

# __PROOF OF FUNDS: ВОПРОСЫ И ОТВЕТЫ__

### __Что такое PoF?__

PoF - proof of funds, доказательство, что у вас есть деньги на первое время жизни в Канаде. Это официальное требование ряда программ иммиграции, если у вас нет опыта работы в Канаде или предложения о работе. Доказательства наличия необходимой суммы денег представляются после [ITA](http://canadakaknado.info/all/short/) вместе с остальными документами. 

### __Где находится информация о PoF на официальном сайте?__

[https://www.canada.ca/en/immigration-refugees-citizenship/services/immigrate-canada/express-entry/become-candidate/eligibility/proof-funds.html](https://www.canada.ca/en/immigration-refugees-citizenship/services/immigrate-canada/express-entry/become-candidate/eligibility/proof-funds.html) - здесь указана вся общая информация, суммы и т.п.

[https://www.canada.ca/en/immigration-refugees-citizenship/corporate/publications-manuals/operational-bulletins-manuals/permanent-residence/express-entry/applications-received-on-after-january-1-2016-completeness-check.html](https://www.canada.ca/en/immigration-refugees-citizenship/corporate/publications-manuals/operational-bulletins-manuals/permanent-residence/express-entry/applications-received-on-after-january-1-2016-completeness-check.html) (раздел “Proof of funds”) - тут указаны конкретные требования к документам, которые принимаются в качестве доказательства.

### __На каком этапе придется показывать PoF?__

На этапе [сабмита документов](http://canadakaknado.info/all/short/). Если речь идет об Express Entry, то тогда, когда заявитель попадает в выборку, получает приглашение подавать документы и подтверждает документально все указанные сведения, в том числе и наличие средств в размере PoF. 

### __Правильно ли я понимаю, что вся требуемая сумма должна “отлежаться” на счету не меньше 6 месяцев?__ 

Нет. В требованиях просто написано, что нужно показать как остатки на счетах, так и средний баланс за предыдущие 6 месяцев. В случае, если справку о среднем балансе за прошедшие полгода банк выдать не может, можно предоставить выписки транзакций за этот же период.

Иммиграционным офицерам важно убедиться, что средства, которые вы показываете, ваши собственные, не заемные. Если деньги пролежали дольше полугода, и в справке о среднем балансе или выписках транзакций это будет видно, вопросов к происхождению средств не будет. 

Допустима ситуация, когда изначально на счету была сумма, меньшая PoF, а потом в течение полугода заявитель пополнял счет до нужной суммы. В этом случае важно, чтобы суммы поступлений соответствовали вашим доходам. Например, за полгода до сабмита документов заявитель кладет на счет сумму в 12 тыс канадских долларов, и в течение полугода пополняет ежемесячно на 550 долларов. Если при этом его зарплата составляет 1000 долларов, ситуация не должна вызвать подозрений. Если зарплата составляет 200 долларов, у офицеров резонно возникнет вопрос "Откуда взялись оставшиеся 350 долларов?" Информацию о зарплате заявителя офицер получает из референсов, подтверждающих опыт работы.

Однако остаток суммы в описанном случае заявитель может добирать из другого источника дохода или, к примеру, зарплаты супруга. В этом случае необходимо документально подтвердить эти источники дохода, приложить к справкам и выпискам из банка и объяснить ситуацию в [LoE](http://canadakaknado.info/all/short/). 

### __Что такое “average balance for the past six months”, который нужно показать помимо текущих остатков на счете?__

Это самый обычный средний баланс за определенный отрезок времени. Получается он сложением ежемесячного остатка на счете за этот период и делением полученной суммы на количество месяцев. Например, если вы положили на счет в январе 2017 года 20 тыс долларов, не трогали эти деньги и в июле 2017 года получили справку, то в ней будет указано, что в настоящий момент на вашем счете лежит 20 тыс. долларов, и средний баланс за последние полгода составит те же 20 тыс. долларов (суммируем баланс счета за предыдущие 6 месяцев, получаем 120 тыс. долларов, делим на 6, получаем 20 тыс. долларов). 

Если же вы положили деньги на счет в марте 2017 года, а справку так же взяли в июле 2017 года, в ней будет указано, что на вашем счете лежит 20 тыс. долларов, но средний баланс за последние полгода составит чуть больше 13 тыс. долларов (баланс счета в январе был 0, в феврале 0, в марте, апреле, мае и июне - по 20 тыс. долларов, то есть сумма за полгода - 80 тыс. долларов, делим на 6, получаем, 13,3 тыс. долларов). 

Совпадение остатка на счете и среднего баланса в первом случае показывает офицеру, что сумма PoF пролежала на счету все полгода. Во втором случае средний баланс меньше остатка на счете, что означает, что какая часть денег появилась на счету позже, так что лучше приход этой суммы объяснить.

### __Мой банк не может выдать справку со средним балансом, что делать в этом случае?__

Если возможности получить такую справку нет, можно приложить выписку транзакций по счету. Она выполняет точно такую же роль как и средний баланс - дает офицеру возможность понять, как долго лежали деньги на счету, и не было ли подозрительно крупных приходов, которые можно счесть заемными средствами, а не личными деньгами заявителя. 

### __Накопления для PoF у меня есть, но все это время хранились “под подушкой”, что делать?__

__Вариант 1.__ Положите деньги в банк уже сегодня и подождите полгода. Помните, что после [ITA](http://canadakaknado.info/all/short/) у вас есть 3 месяца до [сабмита документов](http://canadakaknado.info/all/short/). Справки из банка можно взять ближе к концу этого срока, например, за 2 недели до сабмита, тогда деньги после ITA пролежат уже 2,5 месяца. То есть до ITA они должны будут пролежать 3,5 месяца. Обычно эвалюация диплома, сдача IELTS/TEF, ожидание выборки занимает длится дольше этого срока, даже если заявитель легко набирает проходной балл. Так что деньги, положенные в банк в самом начале пути к заветной визе иммигранта, обычно успевают пролежать срок, который не вызывает вопросов у иммиграционных офицеров.

__Вариант 2.__ Если нет никакой возможности “выдержать” полугодовой срок, и в банковских справках и выписках будет видно поступление крупной суммы на счет, придется приложить какое-то объяснение о происхождении денег. Можно расписать в [LoE](http://canadakaknado.info/all/short/), что ежемесячно с зарплаты откладывалась такая-то сумма в течение нескольких лет, и объяснить, почему деньги хранились не в банке, но пока прецедентов, которые бы доказали, что такое объяснение устроит офицеров, в телеграм-чате [@canadakaknado](https://t.me/canadakaknado) не было. 

__Вариант 3.__ Объяснить поступление крупной суммы денег можно продажей имущества, дарением, выплатой налогового возврата и т.п. Естественно, необходимо приложить подтверждающие документы (договор купли-продажи, договор дарения, выписку из налоговой и т.п., заверенные нотариально, если этого требуют законы вашей страны) и их перевод. 

__ОБРАТИТЕ ВНИМАНИЕ__, что все описанные варианты относятся к доказательству PoF по программам Express Entry, у провинций могут быть свои требования - например, обязательное 3-месячное хранение денег на счете до подачи документов. 

### __Накоплений у меня нет, но есть квартира, машина, другое дорогостоящее имущество, которое я готов продать, но не раньше, чем получу приглашение подавать документы. Так сделать можно?__

В случае, если средства у вас появятся после [ITA](http://canadakaknado.info/all/short/), в выписке/справках будет виден приход крупной суммы. Для объяснения, откуда взялись деньги, приложите договор-купли продажи имущества (заверенный нотариально, если этого требуют законы вашей страны) и его перевод. Опыт участников телеграм-чата [@canadakaknado](https://t.me/canadakaknado), которые именно так подтверждали свой PoF, пока положительный.

### __В нашей семье PoF лежит не на счету основного заявителя, а на счету депенданта. Это допускается?__

Внимательно читайте официальные требования: “If your spouse is coming with you, you can count money you have together in a joint account. You may be able to count money in an account under their name only, but you must prove you have access to the money.”

Как понятно из цитаты, деньги можно хранить и на совместном счете (хотя такую возможность банки бывшего СНГ пока представляют нечасто), и на счете депенданта, но в последнем случае нужно обязательно показать, что у основного заявителя есть доступ к этому счету. Доказательством доступа может служить доверенность на право распоряжения средствами на счете, дополнительная карта, привязанная к счету и т.п. Подробнее лучше узнать в своем банке. Конечно же, все эти документы должны быть тоже переведены на английский язык. 

### __А есть ли ситуации, когда PoF показывать не надо, или, может, можно показать поменьше денег?__

Внимательно читайте официальные требования: “You don’t need to show that you have enough money to support yourself and your family to meet the program requirements of the Canadian Experience Class (this includes provincial nominees who are part of the CEC stream). Note that you do not need proof of funds if you are currently: authorized to work in Canada and have a valid job offer”. Если у вас есть джоб оффер, обязательно проверьте его на [валидность](https://www.canada.ca/en/immigration-refugees-citizenship/services/immigrate-canada/express-entry/become-candidate/eligibility/offer-employment.html) - далеко не любое предложение о работе соответствует этим требованиям. 

Также по [Atlantic Immigration Pilot](https://www.canada.ca/en/immigration-refugees-citizenship/services/immigrate-canada/atlantic-immigration-pilot.html) требуются [суммы PoF в несколько раз меньшие](https://www.canada.ca/en/immigration-refugees-citizenship/services/immigrate-canada/atlantic-immigration-pilot/proof-funds.html), чем по всем остальным программам иммиграции.
 
### __А можно просто оценить имущество и приложить его оценку?__

Нет. 

### __Деньги нужно хранить на обычном счету или можно положить на депозит/вклад? Все-таки сумма большая, за полгода накапают хорошие проценты.__

Хранить PoF на депозите/вкладе можно, если его условия позволяют закрытие в любой момент, а также не предусматривают никаких штрафов при досрочном закрытии, влияющих на сумму PoF. Обязательно приложите документы, доказывающие, что ваш вклад именно такого типа - как показывает практика, часть отказов по PoF связана именно с тем, что иммиграционный офицер счел, что ваши деньги лежат на таком депозите/вкладе, когда доступ к деньгам возможен только по истечении определенного срока. 

### __У меня получается очень много справок, выписок, подтверждающих документов, сам(а) путаюсь. Как лучше все это оформить, чтобы у офицера не возникло никаких вопросов, и он не пропустил ничего важного?__

Предварите всю эту груду документов простым и понятным LoE. Объясните в этом письме все сложные моменты, если таковые есть - например, что нужную сумму вы получили от продажи машины, или что часть суммы хранилась на счету супруга и т.п. К каждому объяснению сделайте ссылку на соответствующий документ. Например, если пишете про продажу машины, укажите, что договор купли-продажи и его перевод можно найти на странице такой-то, а приход этой суммы - в выписке по счету такому-то на странице такой за такое-то число. Так же аккуратно пронумеруйте все страницы PDF (это позволяет сделать практически любой просмотрщик картинок, поддерживающий просмотр PDF, любой редактор PDF и т.п.) и оформите оглавление согласно этой нумерации. Оглавление приложите в начало многостраничного PDF. При желании можно даже аккуратно обвести в тексте нужную информацию, чтобы акцентировать на ней внимание. Естественно, делайте это так, чтобы не было проблем с читаемостью остальной части документа. 

Выглядеть это может так:


У меня несколько разных счетов в нескольких банках. PoF я храню на одном из них. Я могу показать только его, и не показывать остальные счета? 

В требования к документам, подтверждающим PoF сказано: “The applicant should provide an official letter(s) from one or more financial institutions that lists all current bank and investment accounts as well as outstanding debts, such as credit card debts and loans.” 

Это означает, что нужно показать все действующие банковские и инвестиционные счета, а также кредиты, долги по кредитным картам и т.п. На практике немало заявителей пренебрегали этим требованием без негативных последствий. Но гарантировать, конечно, никто ничего не может. 

В любом случае, для уменьшения количества подтверждающих бумаг подойдет такой способ: полную информацию предоставить только по счету, где хранится PoF, а из всех остальных банков предоставить информацию об остатках на счетах и отсутствии долговых обязательств. 

Мой PoF хранится по частям на нескольких разных счетах в разных банках. Это допустимо? 

Да. Главное, предоставьте требуемые документы о каждом из этих счетов. Этот момент лучше отдельно отметить в LoE, просуммирововав указанные остатки на счетах, тем самым показав, что требуемое количество денег набирается в полном объеме. 

Не совсем понятно, о каких “outstanding debts” идет речь. Как показать, что у меня никаких долгов нет? Это вообще обязательно?

Данное требование введено для того, чтобы еще раз убедиться, что PoF заявителя - это не заемные средства, которые он, к примеру, взял в виде потребительского кредита год назад и теперь показывает как личные средства, хотя обязан весь этот кредит выплатить и не может рассчитывать на него в качестве средств на первое время жизни в Канаде. 

Опять же, как показывает практика, многие заявители не прикладывают никаких доказательств отсутствия у них банковских кредитов, но если этот момент обходить не хочется, достаточно попросить при оформлении справки дописать информацию, что никаких кредитных обязательств в этом банке у вас нет. 

У меня получается очень много справок, выписок, подтверждающих документов, сам(а) путаюсь. Как лучше все это оформить, чтобы у офицера не возникло никаких вопросов, и он не пропустил ничего важного?

Предварите всю эту груду документов простым и понятным LoE. Объясните в этом письме все сложные моменты, если таковые есть - например, что нужную сумму вы получили от продажи машины, или что часть суммы хранилась на счету супруга и т.п. К каждому объяснению сделайте ссылку на соответствующий документ. Например, если пишете про продажу машины, укажите, что договор купли-продажи и его перевод можно найти на странице такой-то, а приход этой суммы - в выписке по счету такому-то на странице такой за такое-то число. Так же аккуратно пронумеруйте все страницы PDF (это позволяет сделать практически любой просмотрщик картинок, поддерживающий просмотр PDF, любой редактор PDF и т.п.) и оформите оглавление согласно этой нумерации. Оглавление приложите в начало многостраничного PDF. При желании можно даже аккуратно обвести в тексте нужную информацию, чтобы акцентировать на ней внимание. Естественно, делайте это так, чтобы не было проблем с читаемостью остальной части документа. 

Выглядеть это может так:

У меня получается слишком много документов - одних только транзакций на сто страниц, а ведь еще переводы, что делать?

Позаботьтесь о минимизации количества нужных бумаг заранее - положите PoF на отдельный счет, использование которого сведите к минимуму, таким образом, выписка с транзакциями, если придется делать ее, а не справку о среднем балансе, будет состоять из одной страницы.

Если вы только собираетесь класть деньги на счет, ищите банк, который выдает справки на английском языке (печати и штампы можно не переводить), за счет отсутствия переводов документов станет меньше. 

Закройте все неиспользуемые счета, чтобы не пришлось показывать информацию и по ним. 

Ура, пришло письмо, что моя подача одобрена, могу ли я теперь тратить PoF? 

Нет, сумму PoF вы должны привести с собой в Канаду. Если вы наличие большей суммы, можете потратить все, что сверху. Но на момент лендинга у вас должна быть сумма, равная требованиям IRCC. 

То есть деньги нужно везти налом, чтобы была возможность показать их на границе?

Наличные деньги везти необязательно. Если деньги хранятся на счету/карте, возьмите свежую справку в банке, подтверждающую их наличие и сумму, и/или будьте готовы подтвердить требуемую сумму демонстрацией остатков на счетах через онлайн-банкинг вашего банка. 





