<p style="color:red; font-family:arial; font-weight:800; text-align:center; font-size:1em; "><a href="https://canadakaknado.info">CANADAKAKNADO.INFO</a><br>база знаний телеграм-чата <a href="https://t.me/canadakaknado">@canadakaknado</a><br>об иммиграции в Канаду</p>

# __Гайд по перевозу кошек из России в Канаду__

__*Автор: [Anna Y](https://t.me/santarosalina)*__

Все описанное - личный опыт, мы прилетели в Канаду с котом и кошкой в декабре 2021 года, воспользовавшись услугами авиакомпании KLM. 
Скорее всего, опыт может быть приложим и к переезду с мелкими собаками, но все же стоит уточнять нюансы.

### Переноска
Согласно требованиям авиакомпании KLM, на одном рейсе можно провозить не более 3-х животных (на 1 пассажира - 1 зверь). Допускается брать в салон котов, чей вес вместе с переноской не превышает 8 кг. Размеры мягкой переноски не должны быть больше 46х28х24 см. У нас были самые обычные переноски на молнии чуть меньше указанных размеров. Для других авиакомпаний условия нужно обязательно уточнять заранее по телефону!

### Кошачий билет
После бронирования билета важно узнать в службе поддержки авиакомпании, есть ли места для животных на всех выбранных рейсах. Далее стоит сразу купить основной билет, перезвонить в авиакомпанию, зарегистрировать котов, дождаться подтверждения и оплатить их провоз. 

### Чипирование
Чтобы вывезти животное из России, ее необходимо идентифицировано (используются три способа: клеймо, ушная бирка и чипирование). В чатах были случаи, когда вывозили не идентифицированных животных. Это меня удивляло, но после всех осмотров (точнее, их отсутствия) все стало понятно. Могут проверить или полениться, но ставки высоки и все же лучше не рисковать.

### Вакцинация
Не менее чем за 30 дней до вылета нужно сделать кошке прививку от бешенства. Можно совместить  в один прием с чипированием, но установка чипа должна предшествовать вакцинации. Все эти данные заносятся в вет. паспорт животного. Далее владелец проводит дегельминтизацию и помещает в паспорт наклейку с информацией о препарате и датой. Можно попросить это сделать ветеринара уже при оформлении документов на вывоз.

### Ветеринарное свидетельство №1 
Не более чем за 5 дней до вылета необходимо оформить документ на вывоз на государственной вет. станции. Однако я пришла за 5 дней и это оказалось слишком рано, лучше за 1-3 дня, чтобы в аэропорту не придрались к датам. Провели осмотр шерсти лампой Вуда на лишай и нужно было еще принести кал на анализ на гельминты. Даже если что-то найдут, то по словам ветеринара, это не будет препятствием к вывозу животного. Нескольких животных одного вида можно оформлять одним свидетельством, они там перечислены списком. Вопросов к такому оформлению ни в Шереметьево, ни в Канаде не было.

### Международный ветеринарный сертификат
В аэропорту в пункте вет. контроля животных по идее должны осматривать, но недовольная инспектор лишь уточнила, жив ли вообще наш 14-летний кот. Служба круглосуточная, но там были рады, что я пришла накануне вечером, а не в 2 часа ночи. Сертификат выдали на двух котов один, свидетельство забрали.

### Ввоз кошек в Канаду
Обязательное условие - наличие прививки от бешенства. Животных нужно декларировать в разделе "Еда, растения и живые животные". Мы этот момент пропустили из-за того, что не сработал автомат, куда нужно было вносить сведения по прилету. В этом случае нужно, видимо, настойчиво говорить о котах пограничнику, чтобы он направил на вет. контроль. Но мы этот вопрос решали уже с тем офицером, который подписывал наши COPRы. 

### Поиск жилья
Животные уменьшают количество вариантов, но на airbnb я писала не только тем, кто указывал возможность проживания с питомцами. В итоге мы сейчас живем у хозяина, который изначально не предполагал наличие зверей у арендаторов. Некоторые пэндлорды просили дополнительный залог за котов, на случай если они что-то испортят, но нам удалось обойтись без него. В квартирах с мебелью большой минус - ковры, кожаные диваны, хрустальные вазы и прочее подобное. Надеюсь, все будет хорошо и хост даст нам в конце рекомендательное письмо.

### Полезные ссылки

🔻 https://www.svo.aero/ru/passengers/animals<br>
🔻 https://travel.gc.ca/returning/customs/bringing-your-pet-to-canada<br>
🔻 https://inspection.canada.ca/importing-food-plants-or-animals/pets/eng/1326600389775/1326600500578<br>
🔻 https://www.calgary.ca/SitePages/cocis/scripts/Category-AnimalServices.aspx<br>
