<p style="color:red; font-family:arial; font-weight:800; text-align:center; font-size:1em; "><a href="http://canadakaknado.info">CANADAKAKNADO.INFO</a><br>база знаний телеграм-чата <a href="https://t.me/canadakaknado">@canadakaknado</a><br>об иммиграции в Канаду</p>

# __Краткая инструкция под подготовке к IELTS для иммиграции в Канаду__

Экзамен IELTS состоит из тестирования четырех аспектов языка — аудирования (listening), чтения (reading), письма (writing), говорения (speaking). Первые два относятся к пассивным навыками, вторые — к активным. Листнинг и спикинг в этих экзаменах одинаковые, ридинг и райтинг различаются. Максимальный балл, который можно получить по всем четырем скиллам — девятки. Для иммиграции обычно сдается IELTS General, для учебы — IELTS Academic.

> *Минимальный уровень для попадания в __большинство программ канадской иммиграции__ — все шестерки, но с этим уровнем далеко не всегда можно набрать проходной балл, а по федеральной программе без канадских образования или опыта работы так вообще невозможно (по крайней мере, на сегодняшний момент). Оптимальный балл, на который стоит ориентироваться в подготовке — это L8 R7 W7 S7. Максимальное количество баллов дается за L8,5 R8 W7,5 S7,5.*

Подробнее о самом экзамене можно прочитать на [официальном сайте IELTS](https://www.ielts.org/about-the-test/test-format-in-detail). Или пробежаться по краткой сводке [тут](http://www.medvedneo.com/archives/2950).

Перед тем, как начать готовиться к экзамену, имеет смысл __протестировать пассивные скиллы__: аудирование (listening) и чтение (reading).

Для этого находим сборники тестов Cambridge IELTS, которых на сегодня существует уже 12 выпусков (покупаем, “пиратим” в интернете, берем взаймы у друзей, просим поделиться в телеграм-чате [@AllForIELTS](https://t.me/@allforielts) и т.п.) или делаем тесты [онлайн](http://ieltsonlinetests.com/catalogue).

Открываем 9-ый, 10-ый, 11-ый или 12-ый сборник (самые свежие на сегодня), делаем несколько тестов на аудирование. В каждом из сборников их по 4 штуки. Проверяем количество правильных ответов.

Если стабильно получается ответить на __38-40 вопросов__ правильно — отлично. Это значит, что ваш уровень английского позволяет вам набрать 8 и выше баллов по листнингу без специальной подготовки. Продолжайте делать тесты, пока готовитесь к экзамену, но основные усилия можно бросить на прокачку какого-нибудь другого навыка.

Если правильных ответов меньше, __25-30__, проанализируйте ошибки. Если большая часть из них допущена по невнимательности (отвлеклись во время прослушивания, невнимательно прочти условие, что отвечать нужно не более, чем тремя словами, перепутали порядок вопросов и т.п.) — тренируйте внимательность, продолжая проходить тесты. Если ошибки были сделаны из-за недостаточно уровня языка и/или не очень развитого навыка восприятия английской речи на слух, займитесь прокачкой языка вообще и аудирования частности.

Если правильных ответов будет __меньше 25__, то пока отложите тренировку на тестах вообще — пока придется заняться конкретно аудированием, не забывая при этом в целом улучшать уровень языка.

Далее тестируем __чтение__. 

> *__Внимание!__ В указанных сборников тестов ридинг для General находится в разделе “General Training Reading and Writing Modules”, не трогайте тесты из основной части — они предназначены для модуля Academic.*

Читаем, отвечаем, подсчитываем количество правильных ответов. На “оптимальные” 7 баллов нужно правильно ответить на 35-36 вопросов, на “максимальные” (для канадской иммиграции) 8 баллов — на 38 вопросов.

Далее анализируем ответы, как и в случае с листнингом. Если с первых же попыток результат будет от 35 правильных ответов, можно тренироваться по тем же сборникам Cambridge IELTS, если меньше — смотрим, почему были допущены ошибки — по невнимательности или из-за недостаточного знания языка? Иногда низкий балл по ридингу — следствие непонимания как отвечать на так называемые вопросы типа True/False/Not Given, но об этом ниже.

В общем, с чтением все так же как с аудированием — либо тренируем внимательность и изучаем специфику вопросов, либо начинаем с улучшения языка в целом.

## __КАК ТРЕНИРОВАТЬ LISTENING ДЛЯ IELTS__

__Во-первых__, необходимо начать слушать как можно больше английской речи в пассивном режиме. Фильмы, сериалы, подкасты, радио и т.п. Если свободного времени не так много, то важнее сосредоточиться на подкастах, так как в фильмах и сериалах речь часто не дотягивает до нужной плотности и сложности (плюс многое можно понять из контекста, а не на слух).

Кстати, пассивный режим не означает, что английская речь должна бормотать где-то фоном, пока вы сосредоточены на других делах. На начальных этапах это даже может быть вредно — мозг привыкает к иностранной речи как к белому шуму и заставить его потом делать усилия, чтобы в этом белом шуме разбираться, не так-то просто. Пассивное аудирование в данном случае означает, что вы не пытаетесь целиком и полностью расслышать, понять, разобрать по полочкам все услышанное. Вы просто слушаете, вслушиваетесь, стараетесь уловить слова, фразы, общие мысли, привыкаете к звучанию речи, к произносимым звукам, интонациям и т.п.

Один из самых частых вопросов, который волнует тех, кто только начинает прокачивать навык восприятия на слух — а пользоваться ли субтитрами при просмотре видео. Если да, то какими — на родном языке или иностранном. Универсального совета нет, у разных людей срабатывает разное — ищите свой путь. Главное, регулярно анализировать, есть ли прогресс, и не слишком ли он медленный.

__Во-вторых__, необходимо прокачивать аудирование целенаправленно, то есть активно. Самый просто метод выглядит так:

1. Берем аудио со скриптом, длиной от 30 секунд до нескольких минут, в зависимости от того, сколько времени есть на его обработку.
2. Слушаем несколько раз, пока не удастся расслышать все, даже трудные места. Если все легко и понятно с первого раза, то лучше брать аудио посложнее. Если непонятно почти ничего, то, конечно, стоит взять аудио попроще. В подходящем варианте обязательно останется какое-то количество непонятных мест, хотя общая мысль текста будет ясна.
3. Далее слушаем отрывок, параллельно читая скрипт. Разбираемся с непонятными местами, и теми, что, возможно, оказались поняты неправильно.
4. На следующем этапе подключаем говорение: прослушиваем фразу, читая скрипт, ставим аудио на паузу и повторяем фразу еще раз, можно читая скрипт и потом без него, можно сразу без него. Максимально копируем произношение и интонацию. Несмотря на то, что этот этап часто хочется пропустить, делать это не стоит. Подключение проговаривания помогает образованию в мозгу звуко-речевых паттернов намного быстрее, чем просто слушание. А бонусом тренируем и спикинг.
5. Закрываем скрипт, прослушиваем аудио еще раз. На этот раз все должно быть понятно. Если нет, возвращаемся к пункту 3.

