# __FAQ 1. В Канаду через Express Entry (или еще как-нибудь)__

| *__Внимание!__ В данном тексте изложена информация, которая позволяет составить общее представление об иммиграционных путях в Канаду и не претендует на абсолютную полноту и 100%-ную достоверность изложеных сведений. Обязательно проверяйте все написанное в официальных источниках!*
*После прочтения данного текста ознакомьтесь с [FAQ-ом 2](http://aquamila.me/canada-faq/). Если у вас останутся вопросы, задавайте их в телеграм-чате [@canadakaknado](https://t.me/canadakaknado). Если вдруг ваша ситуация настолько сложна, что даже опыт участников чата, уже прошедших иммиграционный процесс, не позволит получить вам совет, вы всегда можете обратиться к кому-нибудь из [лицензированных иммиграционных консультантов](http://secure.iccrc-crcic.ca/search-new/EN) или же в чате попросить поделиться контактами проверенных специалистов.* |

Итак, сегодня в Канаде существуют совершенно официальные программы профессиональной иммиграции — если вы удовлетворяете определенным требованиям к возрасту, образованию, опыту работы, знанию английского и/или французского языков, вполне возможно, что канадское правительство будет радо видеть вас в числе постоянных резидентов своей страны. В иммиграционном процессе может принять участие вся семья основного заявителя — супруг и дети.

Раньше, набрав проходное количество баллов по какой-либо из федеральных программам иммиграции, можно было сразу подаваться на статус постоянного резидента (если, конечно, профессия была в списке востребованных). С 2015 года система изменилась, теперь выбирают лучших из лучших из так называемого пула Express Entry, где присутствует своя балльная система, но зато отсутствует сильно ограниченный список профессий.

## __Как подача документов через Express Entry выглядит на практике?__

Сначала потенциальный иммигрант создает свой [профиль](https://www.canada.ca/en/immigration-refugees-citizenship/services/immigrate-canada/express-entry/become-candidate.html) Express Entry на [иммиграционном сайте Канады](http://www.cic.gc.ca/). Для создания профиля необходимо ответить на разные вопросы об образовании, опыте работы, возрасте, знании английского и т.д., после чего система решит, подходит ли человек вообще для какой-либо из существующих программ.

[Федеральных программ](https://www.canada.ca/en/immigration-refugees-citizenship/services/immigrate-canada/express-entry/works.html) на сегодняшний момент три:
* [Federal Skilled Worker Program](https://www.canada.ca/en/immigration-refugees-citizenship/services/immigrate-canada/express-entry/become-candidate/eligibility/federal-skilled-workers.html) — программа для квалифицированных работников;
* [Federal Skilled Trades Program](https://www.canada.ca/en/immigration-refugees-citizenship/services/immigrate-canada/express-entry/become-candidate/eligibility/skilled-trades.html) — программа для тех, кто владеет рабочей специальностью;
* [Canadian Experience Class](https://www.canada.ca/en/immigration-refugees-citizenship/services/immigrate-canada/express-entry/become-candidate/eligibility/canadian-experience-class.html) — программа для тех, у кого есть хотя бы год канадского опыта работы.

Если читать описание каждой из программ лень, можно проверить себя на соответствие какой-либо из них по [этой ссылке](http://www.cic.gc.ca/ctc-vac/getting-started.asp). Если все ответы систему удовлетворят, будет предложено создать профиль Express Entry. Если делать это в ближайшее время вы не собираетесь, приглашение можно проигнорировать и при необходимости получить его снова, ответив на те же самые вопросы. Если что-то пойдет не так, и система будет упорно отказывать, можно проверить свои "входные параметры" на [этой странице](http://www.cic.gc.ca/english/immigrate/skilled/apply-factors.asp), но имейте ввиду, что данная информация поможет только тем, кто планирует пройти по программе Federal Skilled Worker. 

Без реальных результатов языкового теста профиль EE создать не получится, поэтому делать это нужно после сдачи теста. Кроме того, не будет засчитаны баллы за образование, если ваши иностранные дипломы не подтверждены. Однако информацию об эвалюции дипломов можно добавить позже, в уже созданный профиль Express Entry.

## __Немного о структуре баллов Express Entry__

Всего баллов может быть [1200](http://www.cic.gc.ca/english/express-entry/grid-crs.asp#a1) (по ссылке вы найдете подробную таблицу баллов). До 600 баллов набирается оценками за возраст, образование, опыт работы, знание языков, при наличии супруга — за его знание языков, образование и опыт работы, но к сожалению, только канадский. ~~Еще 600 баллов можно получить в случае, если у вас будет валидное приглашение на работу или номинация от провинции~~. До 19 ноября 2016 года еще 600 баллов можно было получить за валидное приглашение на работу или номинацию от провинции, однако теперь за наличие джоб оффера можно получить только 50 или 200 баллов (последнее, если должность управленческая), однако номинация от провинции по-прежнему приносит 600 баллов. Но об этом позже.

После заполнения всех полей система выдаст общую оценку баллов. 

Среди потенциальных эмигрантов бытует мнение, что без предложения о работе или номинации от провинции пройти по Express Entry невозможно. Но это не так. За время существования Express Entry только 8 выборок были проведены с баллом выше 600, то есть только 8 раз отбирали исключительно тех кандидатов, у которых было либо приглашение на работу, либо номинация от провинции, в остальных случаях потенциальные резиденты прошли просто потому, что имели подходящий возраст, образование, опыт работы и т.п. Результаты свежей выборки и всех предыдущих можно посмотреть здесь (официальный сайт) или здесь (более удобная для восприятия, но неофициальная версия на Canadavisa).

| *В 2015 было проведено 23 выборки, минимальный балл составил 450, максимальный — 886. В 2016 году было проведено 27 выборок, проходной балл по-прежнему оставался высоким: ниже 453 не опускался. К концу 2016 года, наконец-то, была завершена обработка кейсов аппликантов, подавшихся по федеральным программам "старого образца" (до введения Express Entry), выборок стало больше, количество получающих приглашение в каждой выборке тоже увеличилось, и балл заметно упал: если в январе 2017 года он составля 468 баллов, то уже 31 мая 2017 года был зафиксированный рекордный минимум за все время существования Express Entry - 413 баллов. Вывод: если вы планируете иммигрировать по федеральным программам или провинциальным через Epress Enrty - следите за выборками, которые проходят каждые 2-3 недели обычно по средам.* |

Существует официальная [“считалка” баллов](http://www.cic.gc.ca/english/immigrate/skilled/crs-tool.asp), которая поможет прикинуть этот шанс и без заполнения профиля EE. С ее же помощью можно “поиграть” баллами — прикинуть, дотянет ли балл до проходного, если подтянуть английский или получить еще год рабочего стажа на родине.

Есть небольшие тонкости. Например, если у вас 5-летнее российское образование специалиста, то, судя по опыту многочисленных потенциальных иммигрантов из стран СНГ, его, скорее всего, приравняют к магистерскому, если делать это через организацию [WES](http://wes.org/) (выбирайте WES Сanada). На российский диплом сначала нужно поставить апостиль в Министерстве Образования, потом перевести его и потом отправить по почте в WES ([подробнее](https://unpacked-cat.blogspot.ca/2015/10/educational-credential-assessment-eca-wes.html#more)). Для других стран процедура может отличаться, [на сайте все подробно описано](https://www.wes.org/ca/required-documents/). Образование, приравненное к магистерскому, может дать не только прибавку в баллах за образование, но и добавит до 50 баллов к баллам за адаптацию (Skill transferability factors) - для большинства будущих аппликантов это существенно.

Важный момент — в настоящее время правила Express Exntry практически не требуют, чтобы ваше образование соответствовало вашему опыту работы, если ваша профессия не завязана жестко на образование, как у врачей, юристов, инженеров, архитекторов и т.п. По ЕЕ можно пройти и программисту с дипломом юриста, и продавцу с дипломом педагога, и тестировщику с дипломом экономиста, и фотографу с дипломом филолога.

Большую прибавку в баллах в разделе Skill transferability factors дает и высокий уровень языка. При наличии подходящего образования и опыта работы баллы за адаптацию существенно возрастают, если язык сдан на CLB9 и выше (IELTS 8-7-7-7, где 8 — это listening). Соответствие стандартных тестов канадской оценке CLB (Canadian Language Benchmarks) можно посмотреть [здесь](http://www.cic.gc.ca/english/resources/tools/language/charts.asp).

В общей сложности максимум баллов за адаптацию (100) дает комбинация опыта работы от трех лет, наличие двух образований и знания языка на CLB9 и выше. В общем, “играйте” баллами. 

Специальность определяется с помощью [классификатора NOC](http://www.cic.gc.ca/english/immigrate/skilled/noc.asp). Выбирайте очень тщательно, потому что несовпадение заявленного опыта обязанностям выбранной специальности NOC может быть препятствием при рассмотрении документов на иммиграцию. Внимательно изучите обязанности всех близких профессий, выбирайте именно ту, что будет соответствовать информации, которую представят ваши работодатели в референсах. Название должности играет второстепенную роль - важно именно совпадение обязанностей. 

Несмотря на то, что на сайте IRCC написано, что трехлетний опыт работы должен быть в одном NOC, многочисленные примеры получивших PR доказывают, что дополнительные баллы дает весь опыт квалифицированной работы, даже если человек трудился в должностях, соответствующих разным NOC (однако требование хотя бы года работы в одном NOC, чтобы быть eligible для создания профиля EЕ, остается).

С 6 июня 2017 года еще больше баллов может принести французский язык основного аппликанта. Помимо тех баллов, которые начисляются за знание обеих языков, еще 30 баллов можно получить, если французский был сдан на CLB7 и выше.

Также с 6 июня 2017 года дополнительные 15 баллов дают за сиблингов (братьев и сестер), живущих в Канаде в статусе постоянного резидента или гражданина страны. Считаются как сиблинги основного аппликанта, так и сиблинги зависимого.

Профиль EE актуален в течение года. Потом он перестает быть активным, и нужно создавать новый профиль. Любую информацию можно менять: пересдали языковой экзамен — внесли новые данные (кстати, если вдруг новые результаты IELTS или TEF оказались хуже, можно оставить предыдущие) , эвалюировали диплом — внесли данные, сменили место работы — внесли данные. Данные о возрасте и стаже система меняет сама.

Каждые 2-3 недели (иногда реже) иммиграционная служба делает выборку “лучших из лучших”, и если ваш балл окажется равным проходному или выше него, вы получите ITA — приглашение к подаче документов. Раньше министерство отбирало определенное количество человек, и наименьший балл из имеющихся у этих людей становился проходным. Если такой балл был у нескольких человек, то все они получали ITA, просто увеличивалось запланированное количество людей в выборке. Теперь на выборках применяется [tie-breaking rule](https://www.cicnews.com/2017/11/express-entry-tie-break-procedure-explained-119846.html#gs.P8dGH9Y) - если в очередной выборке наименьший балл у большего количества человека, чем запланировано квотой выборки, ITA получат те, чей профиль был создан раньше. 

За 3 месяца (до 19 ноября 2016 года — за 2) нужно будет успеть подтвердить все, что вы заявили в профиле Express Entry, пройти медкомиссию, а потом ждать около полугода, пока подтверждающие документы будут обработаны. Если процесс пройдет успешно, основной заявитель и все его депенданты (супруг и дети, если они есть) получат иммиграционные визы, по которым надо будет въехать в Канаду и получить документы постоянного резидента.

Один из важных иммиграционных моментов — наличие денег на первое время. Это нужно не только вам, но и канадскому правительству. Поэтому к наличию необходимой суммы требования жесткие — например, на семью из двух человек необходимо больше 15 тыс. канадских долларов. Более подробную информацию можно найти [тут](http://www.cic.gc.ca/english/immigrate/skilled/funds.asp). Происхождение денег должно быть прозрачно, поэтому канадцы просят выписку из банка о наличии таких средств и справку о движении денег по счетам за последние несколько месяцев (лучше ориентироваться на полгода). Так что копите деньги заранее, кладите их на счет и будьте готовы объяснить происхождение любой суммы.

Вернемся к баллам.

## __Что делать, если сходу набрать проходной балл не получается?__

Во-первых, попробовать пересдать IETLS. Если вы попали в систему как обладатель обычной, не рабочей, специальности, значит, вы сдали этот экзамен минимум на все шестерки. Поднять скиллы на балл — дело полугода в нормальном темпе (знаю людей, которые умудрялись это сделать за куда более короткие сроки), улучшить аудирование с 6 до 8 — сложнее, но выполнимо. В любом случае прокачка языка бесполезной не будет, потому что с проходными шестерками жить в Канаде, если хочешь работать на нормальной работе и общаться на любые темы с носителями языка, достаточно сложно.

Во-вторых, обратить внимание на свой опыт работы. Если сейчас он составляет два года, то можно еще год потратить на накопление стажа, одновременно прокачивая язык, и потом получить существенный скачок в баллах.

То же самое и с образованием. В [большой сводной таблице баллов](http://www.cic.gc.ca/english/express-entry/grid-crs.asp#a1) указано, что если у вас есть 2 и более образования, то при уровне английского СLB9 и выше вы получите еще 25 баллов. Впрочем, эту прибавку дают не два образования, но и степень магистра (к которой, как я выше написала, приравнивают российские дипломы специалиста) и выше.

Если у вас нет проблем с деньгами и/или есть возможность работать удаленно, можно получить образование в самой Канаде, убив таким образом не одного, а сразу кучу зайцев. Попробую их перечислить:

* местное образование, даже самое простенькое, ценится канадскими работодателями выше, чем диплом российского вуза;
* местное образование поможет существенно подтянуть язык;
* адаптация при учебе проходит более мягко;
* вы получите дополнительные баллы для Express Entry;
* вы получите открытое разрешение на работу после окончания учебы длиной на срок учебы, если она длилась дольше 8 месяцев, но * меньше 2 лет, и на 3 года, если учеба длилась 2 года и больше (подробности тут), а с открытым разрешением на работу вы, скорее всего, сможете заработать как минимум год канадского стажа, что даст прибавку от 35-40 баллов для Express Entry (в зависимости от вашего семейного статуса).

| *С 19 ноября 2016 года за полученное в Канаде образование начисляются баллы. 15 баллов, если учеба длилась 1-2 года, 30 баллов дают за учебу длиной от 3 лет. Речь, конечно, идет о послешкольном образовании.* |

Кстати, совершенно не обязательно получать полноценное второе высшее образование. Достаточно 1-2-летнего сертификата, если российский диплом у вас уже есть. В некоторых провинциях для экс-студентов существуют особые стримы, и при выполнении всех условий можно получить номинацию от провинции, которая сразу дает 600 баллов для Express Entry.

Образование для иностранных студентов платное, стоимость зависит от провинции, уровня учебного заведения (колледж или университет) и программы. Средняя стоимость колеблется от 11-12 тыс. канадских долларов в год до 30-35 (если речь идет об университетской магистратуре). Учиться можно в любом возрасте, здесь никого не удивить и 40-летними студентами. Супруг студента получает открытое разрешение на работу, дети — право учиться. И, кстати, если партнер найдет подходящую работу, то вполне возможно, что уже через год он сможет стать основным заявителем, получив 35 баллов за год канадского опыта работы (46 баллов дают за два года и 56 — за три). Если основным заявителем останетесь вы, канадский стаж супруга тоже принесет определенные баллы, хоть и совсем мало. Сами студенты имеют право работать с первого же семестра, но только part-time, то есть до 20 часов в неделю.

| *Однако во всей этой бочке меда есть небольшая, но все портящая ложка дегтя: разрешения на учебу «возрастным» студентам еще с 2014 года выдают не очень охотно. Так что при планировании отъезда через учебу учитывайте, что в разрешении на учебу (study permit) с большой вероятностью могут отказать.* |

Дополнительные 50 или 200 баллов (до 19 ноября 2016 года) в EE может дать и валидное предложение о работе. Если вдруг вы специалист такого уровня, что канадский работодатель захочет за вас побороться, внимательно изучите требования к джоб офферу [тут](http://www.cic.gc.ca/english/immigrate/skilled/offer.asp). Впрочем, при должном упорстве любой обладатель квалифицированной профессии может попробовать найти работу в Канаде - [опыт успешного поиска](http://www.medvedneo.com/). 

Если вы собираетесь найти работу после получения здесь образования, имейте ввиду, что далеко не все работодатели готовы выполнять один из пунктов требований к валидному офферу — получать LMIA для обладателя открытого разрешения на работу (каковыми являются все экс-студенты, получившие соответствующие документы). Но если работодатель на это пойдет и будет готов это делать самостоятельно с вашей помощью - вот [этот опыт](http://forum.chemodan.ua/index.php?showtopic=78524) может помочь разобраться с некоторыми тонкостями процесса. 

Еще один способ получить аж 600 дополнительных баллов - получение провинциальной номинации. 

## __Несколько слов о провинциальных программах__

Канада состоит из 10 провинций и 3 территорий. Все эти 13 административных единиц имеют право самостоятельно привлекать иммигрантов на свои земли. Еще недавно программы делились на провинциальные, то есть резиденство получалось именно через провинцию, и федеральные (те три, о которых я упоминала в самом начале). [Сегодня большинство провинций так же работают и с Express Entry](https://www.canada.ca/en/immigration-refugees-citizenship/services/immigrate-canada/provincial-nominees.html) - это означает, что сначала вам нужно податься на провинциальную программу, получить согласие провинции видеть вас в числе своих жителей в будущем - номинацию, а потом добавить эту номинацию в своей профиль Express Entry, получив дополнительные 600 баллов. Таким образом, рассмотрение кейса аппликанта проходит два этапа - провинциальный и федеральный через Express Entry. Надо сказать, что у большинства провинций остались и старые программы, которые работают в обход Express Enrty, требования по ним могуть быть весьма лояльными. 

Основные плюсы провинциальных программ: более низкие требования к языку, возрасту, образованию, нередко более лояльное отношение к предоставляемым аппликантом документам. 

Основные минусы: часто ограниченный список проходных профессий, большие перерывы в работе (прием документов может открываться всего несколько раз в год буквально на несколько часов), более жесткие требования к образованию (например, требование совпадения образования и професссии), требование связи с провинцией, более долгие сроки рассмотрения и т.п. Часто программы сильно меняют свои условия и/или закрываются на неопределенный срок. 

Тем не менее, если удастся отказаться "в правильном месте в правильное время", можно получить огромную прибавку в баллах без изнуряющих пересдач языковых экзаменов, траты нескольких лет на получение дополнительного опыта работы или образования. 

У каждой провинциальной программы есть свои стримы для разных типов потенциальных иммигрантов (например, вчерашних студентов, квалифицированных работников, знатоков французского языка, обладателей востребованных профессий и т.п. и т.д.), поэтому стоит изучить их очень тщательно, чтобы выбрать ту, которая может вам подойти. В настоящее время не существует никакого официального сводного списка всех провинциальных программ, пути иммиграции в каждую провинцию приходится искать на сайтам самих провинций и внимательно изучать каждую из них. Ссылки на иммиграционные сайты провинций можно найти [тут](http://www.cic.gc.ca/english/immigrate/provincial/apply-who.asp). Неофициальные сводный списки провинцильных программ от участников нашего чата можно найти [тут](http://www.medvedneo.com/wp-content/uploads/2016/06/PNP.pdf) и [тут](https://julik.space/mind-map-pnp/), однако не забывайте проверять актуальность изложенный сведений. 

[Вот](http://www.ontarioimmigration.ca/en/pnp/index.htm) пример таких программ для провинции Онтарио. Вы можете получить приглашение от провинции, если наберете в Express Entry хотя бы 400 баллов и укажите в качестве места назначения Онтарио (подробнее [тут](http://www.ontarioimmigration.ca/prodconsum/groups/csc/@oipp/documents/document/oi_en_hcps.pdf)). Если вы отучились в магистратуре или получили PhD в Онтарио, вы можете пройти по одной из [этих программ](http://www.ontarioimmigration.ca/en/pnp/OI_PNPCAPITAL.html). Если вы получили диплом и сертификат в колледже и уже ищите работу — вам [сюда](http://www.ontarioimmigration.ca/en/pnp/OI_PNPSTUDENTS_JOB.html). А, например, Новая Скоша и Саскачеван время от времени открывают программы для квалифицированных работников определенных профессий, и требования этих программ которых значительно мягче требований Express Entry к языку, возрасту и образованию. И подобные возможности есть в каждой провинции: вот, к примеру, [блог](http://julik.space/) одной из участниц телеграм-чата [@canadakaknado](https://t.me/canadakaknado), где она подробно рассказывает о своем процессе иммиграции в Канаду по провинциальной программе Саскачевана. 

## __Что в итоге?__

Если прямо сейчас вы набираете около 420-450 баллов и выше по Express Entry, у вас есть шанс получить канадское резиденство самым простым путем. Если не набираете, посмотрите, есть ли хоть какая-то возможность улучшить английский, стаж работы и образование (свое и супруга)? Если ничего все равно не спасает, внимательно изучите все провинциальные программы — возможно, какая-то из них подойдет именно вам. Подходит? Отправляйте документы, получайте номинацию от провинции и дополнительные 600 баллов. Возможно, вы неплохой специалист в своей области и можете заинтересовать канадского работодателя — попробуйте найти в Канаде работу (возможно, она вам принесет заветные 50 или 200 баллов). Ничего не сработало? Приезжайте учиться. Да, этот путь получения канадского паспорта самый долгий и дорогой, но зато один из самых надежных для тех, кому набрать заветные баллы мешают объективные причины типа возраста.

Добавлю, что если вы знаете французский, можете попробовать иммигрировать во франкоязычный Квебек, у них [своя программа](http://www.cic.gc.ca/english/immigrate/quebec/apply-who.asp) или поискать провициальные стримы для франкофонов. А кроме того, перебраться в Канаду можно через стартап-визу, беженство/политическое убежище, семейное спонсорство, инвестиции, работу няней и если имеет заслуги в области спорта или культуры. Правда, половина из этих программ работает из рук вон плохо, а часть вообще заморожена, но ознакомиться с ними в любом случае может быть полезно, сделать это можно [тут](http://www.cic.gc.ca/english/immigrate/eligibility.asp).

| *Если после прочтения этого текста у вас остались какие-то вопросы, их можно задать в телеграм-чате, посвященном иммиграции в Канаду [@canadakaknado](https://t.me/canadakaknado).* |

Ах, да, самое главное! Что дает статус резидента, который вы и члены вашей семьи получите в результате всех этих телодвижений? Возможность жить в Канаде в качестве почти полноценного гражданина (нельзя только участвовать в выборах, быть избранным и работать в некоторых государственных учреждениях). А через 3 года можно будет подаваться на гражданство. Если родите тут детей, они станут гражданами автоматически, вне зависимости от вашего статуса в стране (главное, чтобы он был легальным) — в Канаде, как и в США, все еще действует право почвы.

## __ДОПОЛНИТЕЛЬНО__

[Здесь](http://canadakaknado.info/index.html#links) находится большое количество полезного материала по иммиграции в Канаду, включая описание личного опыта переехавших в эту страну по иммиграционным программам. 
