
<p style="color:red; font-family:arial; font-weight:800; text-align:center; font-size:1em; "><a href="https://canadakaknado.info">CANADAKAKNADO.INFO</a><br>база знаний телеграм-чата <a href="https://t.me/canadakaknado">@canadakaknado</a><br>об иммиграции в Канаду</p>

# __КАК СТАТЬ ЮРИСТОМ В КАНАДЕ__

__*Автор: [Oksana M](https://t.me/@Oxana_M)*__

_Данная статья - изложенный от первого лица личный опыт женщины, имеющей российское инженерное образование и опыт работы инженером в России. Юлия иммигрировала в Канаду в конце 2016 года, начала процесс лицензирования в апреле 2017-го, сдала необходимые для лицензирования экзамены в июне 2017-го (NPPE) и апреле 2018-го (FE). Через год, набрав необходимый опыт работы, то есть, по оптимистичным оценкам, осенью 2019 года, она сможет получить статус P.Eng в канадской провинции Альберте._

# __Часть первая. Базовая информация о технике процесса__
## __1. Образование__
### __Пути через NCA__
#### __Упрощенный порядок через NCA challenge exams__
#### __Выполнение требований NCA посредством LLM__
## __2. Выполнение лицензионных требований__

# __Часть первая. Базовая информация о технике процесса__

Путь в канадские юристы состоит из двух частей: 

1. Получение юридического образования.
2. Выполнение лицензионных требований, которые так же делятся на два этапа: 
- сдача двух bar exams;
- прохождение Experiential Training Program.
  
Как только все эти этапы пройдены, человек проходит процедуру под названием __*the call to the bar*__, символизирующую допуск к профессии, то есть получает официальное право практиковать в соответствующей канадской провинции. Да, юристы в Канаде получают право практиковать только в рамках определенной провинции. При переезде в другую провинцию необходимо совершить процесс переквалификации. Впрочем, этот процесс, по слухам, не очень трудозатратный - он происходит по упрощенной процедуре, так как какое-то время назад все провинции подписали межпровинциальные соглашения об упрощении лицензирования. 

Из-за того, что процесс получения лицензии является таким комплексным, в процессе прохождения этого пути иностранный юрист на разных этапах взаимодействует как минимум с тремя регурирующими организациями: университетом, NCA и Law Society.

## __1. Образование__

Традиционно канадские юристы заканчивают трехлетнюю университетскую программу - law school, которая дает возможность получить степень JD (Juris Doctor degree или Doctor of Jurisprudence degree). Поступить на эту программу сразу после школы невозможно. Сначала кандидат должен получить степень бакалавра по любой другой специальности, и только после этого он может поступать на юрфак. 

В Канаде очень мало юридических факультетов, 25 на всю страну, включая Квебек и его civil law программы. При этом профессия юриста, как и профессия врача, например - одна из самых высокооплачиваемых. Это приводит к тому, что конкурсы при поступлении на юридические факультеты совершенно зверские. Судя по рассказам JD студентов, стратегия поступления следующая: подавать документы на все юридические факультеты страны в надежде, что примут хоть куда-то. И если человека в итоге приняли в университет на другом конце страны, он без раздумий пакует чемоданы и переезжает туда на три года учебы. После окончания вуза вторую часть лицензионного процесса (экзамены плюс артиклинг) можно сделать в любой провинции по выбору, и лицензия в итоге будет получена в этой провинции.

Список необходимых для поступления документов можно найти на сайте соответствующего университета. Основное техническое требование – кандидат должен сдать экзамен [Law School Admissions Test (LSAT)](https://www.lsac.org/jd/lsat/test-dates-deadlines). Из-за очень большого конкурса на юридические факультеты по стране требования к сдаче теста высокие. В Университете Торонто, скажем, median LSAT - 166 (93rd percentile). Помимо сдачи теста будущий юрист должен предоставить рекомендательные письма, personal statements и прочее подобное в зависимости от требований конкретного университета. Как показывает практика, большинство выходцев из стран бывшего СНГ воспринимает эти требования как "воду", то есть не уделяет им большого внимания. Однако на деле именно эти документы будут решающими, просто потому, что людей, выполнивших техническое требование по баллам LSAT всегда заведомо больше, чем мест на соответствующей программе.

Образование JD дорогое - около 110 000 долларов будет стоить само обучение, плюс сюда нужно добавить расходы на проживание. Подавляющее большинство студентов берет на такую учебы студенческие кредиты. В Онтарио постоянные резиденты и граждане Канады имеют право подаваться на [OSAP](https://www.ontario.ca/page/osap-ontario-student-assistance-program).

Рассмотрим теперь, какие опции подтверждения неканадского юридического образования есть у выходцев из страны бывшего СНГ.

Базовым вариантом явлется получение вышеупомянутого JD, то есть отучиться в канадской law school с нуля. С высоты собственного опыта я рекомнедую именно этот путь, если такая возможность есть, по причинам, которые буду изложены отдельно. 

Однако существует еще минимум два варианта, завязанные на прохождение ассесмента (оценки образования) в NCA.

### __Пути через NCA__

#### __Упрощенный порядок через NCA challenge exams__

До относительно недавнего времени никаких других вариантов, кроме полного переучивания, у иностранных юристов в Канаде не было. Все шли стройными рядами на JD. Но потом был сформирован [The National Committee on Accreditation  (NCA)](https://flsc.ca/national-committee-on-accreditation-nca/), который фактически занимается анализом иностранного юридического образования соискателя на соответствие канадским стандартам. Если образование иностранного кандидата будет признано соответствующим минимальным требованиям канадского юридического образования, NCA выдает кандидату __*certificate of qualification*__, который приравнивается к диплому JD для целей лицензионного процесса. То есть выбрав этот путь, соискатель с, например, российским дипломом получает призрачную возможность избежать учебы в канадской law school и завершить лицензионный процесс в более короткие сроки (максимальный выигрыш – два года).

Инициация ассессмента в NCA схематично выглядит следующим образом. Соискатель формирует пакет документов, которые включает в себя копии дипломов с приложением к диплому, где указаны предметы, количество часов и оценки. Пакет документов должен быть направлен в NCA университетом, где было получено исходное образование, не соискателем лично. Далее NCA детально изучает информацию, изложенную в приложении - какие предметы были пройдены, сколько это заняло времени в академических часах, какие были получены оценки. Анализ делается on case by case basis, чтобы понять, что из изученного кандидантом соответствует тому, что изучает канадский студент. После чего NCA выдает кандидату официальный ассессмент, в котором указывает сколько экзаменов кандидат должен "досдать" в NCA, чтобы получить заветный certificate of qualification. Эти экзамены называются __*NCA challenge exams*__.

Абсолютно всем кандидатом в итоге нужно сдать 5 обязательных экзаменов, которые составляют сновные курсы по канадскому публичному праву: уголовное, конституционное, административное, этика, основы канадского права. Особо "удачливые" кандидаты могут оказаться перед необходимостью сдавать 8 экзаменов. Большее количество экзаменов может быть в том случае, если кандидат не добрал нужного количества академических часов в стране исхода, или иностранная программа была сокращенной (два года вместо трех).

NCA challenge exams проводятся четыре раза в год, при этом сдача нескольких не самым популярных курсов, типа права собственности, проводится только два раза в год. Соответственно, расписание сдачи экзаменов необходимо продумать заранее, чтобы потом не провести полгода в тоске по потерянному времени. Экзамены письменные, open book, длятся 3 часа и стоят около 350 долларов каждый. Сроки проверки каждого экзамена очень растянуты - до 8 недель, однако на практике можно ждать результатов и три месяца (мой личный опыт).

Если экзамен завален, то регистироваться сразу на следующий цикл нельзя. К примеру, если проваленный экзамен был августе, то следующая возможная пересдача - март, ноябрьская сессия в этом случае пропускается, а результат сданного в марте экзамена будет известен в мае. Таким образом, цикл сдачи может сильно растянуться, а он влияет на старт других процессов, которые нужны для получения лицензии. 

После того, как все назначенные экзамены будут сданы, NCA выдает кандидату подверждение его квалификации в виде certificate of qualification, и будущий юрист приступает ко второй части лицензионного процесса. 

#### __Выполнение требований NCA посредством LLM__

Описанный выше процесс кажется относительно простым, но проблемой для юристов из стран бывшего СНГ является то, что изучаемое ими никак не может совпадать с тем, что изучает канадский студент юридического факультета - просто потому, что наши страны и Канада являются странами с разной юрисдикцией (Россия и т.п. - это страны континентального права, Канада - страна общего права). Вот юристам из США, Англии, Австралии, Гонгконга, из бывших колоний (ряда стран Африки и Карибского бассейна) и других, где практикуется общее право, NCA назначает стандартные пять экзаменов, проверяет их и выдает подтверждение квалификации. 

Российские же, украинские и т.п. юристы этот процесс пройти не могут. По крайней мере два года назад всем выходцам из civil law jurisdictions, включая страны бывшего СНГ, NCA отказывал в проведении ассессмента по причине того, что "совпадений в пройденных курсах не нашли". Я и сама в свое время получила такое письмо. 

На практике такая ситуация означает, что у соискателей нет допуска к сдаче экзаменов, так что самостоятельно они NCA challenge exams сдать не смогут. 

Таких соискателем NCA направляет на JD, то есть предлагает отучиться в канадской law school и обещает, что в этом случае "вам вообще не надо будет стучаться на наши двери". Однако особо настойчивым NCA может намекнуть, что "есть возможность управиться за год" - так было в моем случае после долгой переписки. 

Тут надо рассказать, что после появления в Канаде NCA, некоторые юиридческие факультаты начали открывать программы по основам канадского права, предназначенные как раз для иностранных юристов, которые хотят пройти процесс переквалификации в Канаде. По состоянию на 2015 год этих программ было очень немного, и в Онтарио пожалуй самая известная на тот момент была [Osgoode Canadian common law LLM](http://www.osgoodepd.ca/graduate-programs-and-courses/specializations/canadian-common-law/). Это годичная программа стоимостью 38 тыс. канадских долларов для иностранных студентов и 25 тыс. канадских долларов для постоянных резидентов Канады. Сегодняшним соискателям советую поискать подобные программы и в других университетах - направление это вполне востребованное, для вузов финансово привлекательно, так что возможно, уже появились и другие программы. 

При поступлении на данну программу кандидат сообщает об этом в NCA. После успешной сдачи 4 базовых курсов по канадскому праву, которые в подобных программах так и называются NCA курсы, NCA может провести reassessment и зачесть часть сданных курсов как удовлетворяющих требованиям NCA. Дальше у кандидата появляются две опции: сдавать остаток обязательных экзаменов как NCA challenge exams, или сдать 8 курсов в рамках университетской программы с последующим уведомлением о них NCA. 

В этом процессе имеются моменты, о которых важно упомянуть.

Если кандидат идет по этому пусти, выбор экзаменов в в университете он должен согласовывать с NCA, иначе могут быть проблемы подтверждением в NCA выбранных и уже сданных курсов. Дело в том, что не каждый курс, предлагаемый университетом, является NCA курсом. Для того, чтобы стать NCA курсом, он должен быть аккредитован NCA, получить акредитацию – большая головная боль для администрации университета, т.к. NCA в этом случае фактически утверждает программу курса (часы, темы, требованиях к письменным работам и экзамену). На практике в моем случае согласование происходило так – перед регистрацией на очередной курс я связывалась с представителем NCA по емейлу и предварительно согласовывала курс, который хотела взять. 

Так же важно отметить, что среди требований к аккредитации курсов NCA является то, что обучение должно быть очным, и формат экзамена должен соответствовать формату экзамена NCA (письменный трехчасовой экзамен). То есть у кандидата нет возможности получить канадский LLM, находясь физически за пределами Канады/провинции. 

Также у кандидата также довольно много ограничений по выбору курсов, часть из которых экзаменуются в виде paper или take home exam.

## __2. Выполнение лицензионных требований__

После выполнения всех требований к образованию и получения certificate of qualification, NCA по запросу кандидата направляет подтверждение об этом следующему регулятору в цепочке, контролирующему выполнение лицензионных требований - Law Society. Это орган, который допускает к [bar examination](https://en.wikipedia.org/wiki/Bar_examination) и регулирует деятельность юристов в соответствующей провинции. В Онтарио это [Law Society of Ontario](http://www.osgoodepd.ca/graduate-programs-and-courses/specializations/canadian-common-law/).

До направления сертификата NCA кандидат должен зарегистрироваться в Law Society. Делается это онлайн с последующим отправлением подтверждающих документов. Особое внимание нужно обратить на то, что одна из форм требует подтверждения вашей личности и good character нотарусом или кем-то, кто является commissioner under oath. Сommissioner under oath - это, как правило, любой юрист с лицензией. Поиск юриста, как и поиск нотариуса, готовых подписать ваши документы, может занять какое-то время, поэтому регистрироваться желательно не в последний день перед дедлайном.

После получения NCA сертификата и регистрации в Law Society, Law Society официально допускает кандидата к следующему этапу – сдаче экзаменов и прохождению Experiential Training Program. Эти два процесса могут идти параллельно, то есть кандидат может начать Training Program и в процессе работы сдавать бар экзамены. Но обычно сначала сдаются бар экзамены, а некоторые работодатели даже указывают сданные экзамены в качестве требования к допуску к стажировке.
