Экзамен TEF - это созданный в 1998 году Торговой Палатой Парижа международный экзамен, результаты сдачи которого применяются для разных целей - таких как учеба во Франции (TEF pour les études en France), иммиграция во Францию (TEF pour la naturalisation), иммиграция в Канаду (TEF Canada) и иммиграция в Квебек (TEFAQ).  В этой статье мы поговорим о сдаче экзамена для иммиграции в Канаду, то есть о TEF Canada. 

TEF Canada состоит из четырех обязательных частей:

* Аудирование (Compréhension orale): 40 мин – 60 вопросов (макс. 360 баллов)  
* Чтение (Compréhension écrite): 60 мин – 50 вопросов (макс. 300 баллов)  
* Говорение (Expression orale): 15 мин – 2 темы для говорения (макс. 450 баллов)
* Письмо (Expression écrite): 60 мин – 2 темы сочинений (макс. 450 балов) 


[Здесь](https://www.lefrancaisdesaffaires.fr/wp-content/uploads/2017/02/Correspondance-Niveaux-NCLC-scores-TEF-CANADA.pdf) можно посмотреть соответствие баллов, полученных на экзамене, канадской шкале CLB.

Первые две части – аудирование и чтение сдаются на компьютере, то есть в электронном виде, и результаты вы сможете посмотреть сразу после окончания экзамена. Никакие бумажные копии с заданиями не выдаются. Перед началом экзамена проводится контроль звука в наушниках, после чего начинается сам экзамен. Во время экзамена на экране компьютера будет отображаться оставшееся время для выполнения задания, а также специальное окошко с навигатором, в котором можно будет возвращаться к предыдущему вопросу, но это только в секции чтения, в секции аудирования возвращаться назад к вопросу нельзя. 

## __Аудирование (Compréhension orale): 40 мин – 60 вопросов__

Задания сначала идут легкие и постепенно усложняются. Примерно треть вопросов проигрываются по два раза, что достаточно удобно, по сравнению с IELTS, где запись проигрывается всего один раз. Перед каждым заданием, голос на записи говорит, сколько раз будет проигрываться запись, относящаяся к заданию. 

Основные типы заданий, которые проигрываются при аудировании: *__диалоги, рассказы, телефонные сообщения и разговоры, рекламные объявления, отрывки из радио эфиров, интервью и т.п.__*

__Как подготовиться к аудированию?__

Как бы банально это не звучало, но действительно, чем выше у вас уровень языка, тем легче вам будет его сдать. Слушайте побольше французских радио станций, таких как NRJ, Сherie FM и старайтесь вникать в то, что передается по ним. Если есть возможность говорить с носителем языка – это очень поможет вам прогрессировать. Примечательно то, что записи на экзамене TEF Canada произносятся с чистым французским акцентом (не канадским), поэтому в целом речь воспринимается на слух довольно легко. 
Также, в поисковике Youtube можно найти задания по аудированию, которые относятся к устной части учебника «Test d'evaluation de francais 250 activites». Ссылка на записи:  https://www.youtube.com/watch?v=pEA-HS_-mlM 







