<p style="color:red; font-family:arial; font-weight:800; text-align:center; font-size:1em; "><a href="https://canadakaknado.info">CANADAKAKNADO.INFO</a><br>база знаний телеграм-чата <a href="https://t.me/canadakaknado">@canadakaknado</a><br>об иммиграции в Канаду</p>

# __1013 days to P.Eng.__

__*Автор: [Aleksandr V.](https://t.me/@legion_3007)*__

_Всем привет!  Меня зовут Александр, я переехал в Канаду в феврале 2018 года. По профессии я - инженер-электрик, и ниже опишу мой путь к P.Eng. – недавно плученной мною лицензии профессионального инженера в Канаде, провинции Онтарио. Отмечу, что моя история началась в доковидные времена, и многое сейчас изменилось, о чем я могу не знать._


## __Подготовительная работа__

Свой путь к лицензии канадского инженера я начал с изучения [сайта РЕО](https://www.peo.on.ca): 1) [краткой инструкции](https://www.peo.on.ca/licence-applications/become-professional-engineer) и 2) [полноценного гида в PDF-формате](https://peo.on.ca/sites/default/files/2019-09/LicensingGuide&Application.pdf), после чего стал собирать пакет документов для подачи на лицензию. Изначально он включал [application form](https://www.peo.on.ca/sites/default/files/2020-06/PEOLicApp2020.pdf), копии моих дипломов (очного колледжа и заочного университета) вместе с WES-сертификатами и переводами переводчика с местной лицензией (для Онтарио - с лицензией [ATIO](https://atio.on.ca)), описание курсов из колледжа и университета с указанием, сколько часов каждый курс длился и какие темы были изучены). Полный список требуемых документов можной найти в [Licensing Guide and Application for Licence](https://peo.on.ca/sites/default/files/2019-09/LicensingGuide&Application.pdf) на 9 странице.

Для того чтобы стать лицензированным инженером в провинции Онтарио, необходимо выполнить пять основных условий:

1. быть не моложе 18 лет;
2) иметь хорошую репутацию (или, как это звучит на английском, “be of a good character”);
3) соответствовать [требованиям по образованию](https://www.peo.on.ca/licence-applications/become-professional-engineer/general-academic-requirements);
4) сдать NPPE / PPE ([National Professional Practice Exam](https://www.peo.on.ca/licence-applications/become-professional-engineer/professional-practice-exam) / Professional Practice Exam);
5) соответствовать [требованиям по опыту работы](https://www.peo.on.ca/licence-applications/become-professional-engineer/experience-assessment).

Конкретно у меня больше всего сложностей возникло с третьим и пятым условием. 

Соответствующее требованиям образование должно быть получено в учебных заведениях, признаваемых PEO, а сами курсы и их дительность в часах должны совпадать с таковыми в программах канадских университетах, обучающих схожим инженерным специальностям. Если ваш вуз и его программа не аккредитованы в CEAB (Canadian Engineering Accreditation Board), то вы должны будете сдавать экзамены (CEP - [Confirmatory Examination Program](https://www.peo.on.ca/licence-applications/confirmatory-exam-program)) по предметам инженерной специальности, на лицензию которой вы подаетесь. И если вы получили свое инженерное образование пусть даже в самом лучшем, но российском университете, экзамен вам придется сдавать с вероятностью 99,9%. Спасти от CEP может только достаточный опыт работы. Кроме того, если PEO решит, что программа обучения, которую вы прошли на родине, не соответствует программе канадской engineering degree, придется сдавать не только СЕР, но SEP ([Specific Exam Program](https://www.peo.on.ca/licence-applications/specific-exam-program)), то есть математику, физику и прочие базовые дисциплины.

Требования к опыту работы заключаются в том, что нужно показать минимум 48 месяцев рабочего опыта в инженерной позиции, причем, не меньше 12 месяцев должно быть канадского опыта под прямымы руководством лицензированного в Канаде инженера. 

Если ваш опыт вне Канады составляет больше 4 лет, то можно попробовать пойти путем сбора референсов от вашего начальства и коллег, в которых будет подробно описана ваша работа, будет показано как вы решали инженерные вопросы, задачи и проблемы (но требование года работы под руководством канадского инженера остается). При наличии такого опыта и его подтверждения могут назначить интервью, задать разные вопросы, и по итогу интервью освободить от CEP (но не обязательно). Очень хорошо и подробно такой путь описан [тут](http://jedionthebike.com/2018/03/09/peng/). 

У меня было только 2 года инженерного опыта, так что моя дорога явно лежала через CEP. 

22 июля 2018 года я собрал весь требуемый пакет документов для PEO и отправил им. Советую обязательно попросить __участие в программе EIT "Engineer in Training"__. Это будет доказательством того, что вы находитесь в процессе получения лицензии инженера, и можете официально об этом рассказывать всем заинтересованым лицам - в особенности, потенциальным работодателям.

Оплата за рассмотрение документов (application fee) составляла на момент моей подачи 406.80 канадских долларов, но я ничего не платил, т.к. попал под программу FCP (Financial Credit Program). Попасть в нее просто - нужно податься в PEO в первые шесть месяцев после переезда в Канаду (или даты лендинга для PR). Если  подача будет позже, но то придется эту сумму заплатить.

## __Confirmatory Examination Program__

Подверждающих ваши инженерные знания и умения экзаменов четыре: три технических и один по этике. Экзамен считается сданым, если правильных ответов больше 50%. Каждый экзамен длится 3 часа, пользоваться нельзя ничем, кроме калькулятора. Сколько в экзамене будет вопросв, какими материалами можно пользоваться - варьируется от экзамена к экзамену. 

Технические экзамены PEO проводит два раза в год - в мае и в декабре (А ПО ЭТИКЕ?). Зарегистрироваться и оплатить экзамен нужно минимум за 3 месяца до даты его проведения. На тот момент в моей жизни происходило очень много разных событий, так что первый экзамен я решил сдавать в мае 2019 года.

Существует трюк, который может сократить количество сдаваемых экзаменов и сэкономить деньги: если в первую сессию сдать одновременно два экзамена (PEO назначит их с разницей в 1-2 дня) со средней оценкой не ниже 65% и не ниже 60% пр каждому из экзаменов, то два других экзамена можно будте не сдавать. Но увы, я этим трюком воспользовался не сразу, так, что в мае 2019 года сдал один экзамен, в декабре 2019 еще два, а вот четвертый сдавать уже необходимости не было. С учетом того, что первый экзамен стоит 700 долларов, а каждый последующий - 200, если бы я сдал в мае 2019 сразу два экзамена, я бы сэкономил и деньги, и, что еще более важно - полгода времени. 

Как готовиться к экзамену? PEO присылает сдающему списко книг для подготовки, и из личного опыта я скажу, что это __лучший вариант__! Да, придется очень много читать, но этот вариант лучше, чем курсы с преподавателями, которые нередко знают по предмету меньше, чем вы. Изначально я совершил такую ошибку - заплатил 1200 долларов за [этот курс](https://ospe.on.ca/oea/journey-to-p-eng/peo-technical-exams-prep-courses/), но в итоге в нем насколько разочаровался, что даже писал потом жалобу (А КОМУ? В PEO?). Преподаватель, с которым я столкнулся, ничего не знал о специфицике экзамена, не давал реальных заданий, а те, что давал, не проверял вообще. В общем, не повторяйте мою ошибку, не обращайтесь к ним! Гораздо полезнее будет скачать [вопросы экзаменов прошлых лет](https://www.egbc.ca/Registration/Individual-Registrants/How-to-Apply/Examinations-Seminars/Academic-Examinations/Past-Academic-Exams) - PEO не придумывает каждый год абсолютно новые вопросы, так что велик шанс, что на экзамене вам попадется вопрос из этого архива. А вот на этом [полезном сайте](https://practiceppeexams.ca/) можно найти примеры ответов на экзаменационные вопросы - это помогает понять, что именно икак именно нужно писать в своих ответах.

Так как я работал, готовиться - читать книги и решать билеты приходилось в свободное от работы время. Это было не очень легко, но мне удалось сдать первый экзамен на 80%, а второй и третий - на 82% и 60% соответственно, что помогло обойтись без четвертого экзамена. И в итоге, в феврале 2020 года мне, наконец-то, разрешили сдавать Professional Practice Exam - последний шаг перед лицензией!

Что касается необходимых 12 месяцев работы под руководством лицензированного инженера, проблема решилась сама собой в сентябре 2018 года, когда я устроился на работу в большую компанию, где моим менеджером был P.Eng. Нужный опыт работы набежал, пока я готовился к экзаменам и сдавал их.


## __PPE / NPPE__

Когда я собирался регистрироваться на свою первую сессию PPE, грянул ковид. PEO пришлось перенести сдачу экзамена онлайн. Так как PEE, в отличие от NPEE, нельзя сдать на компьютере (только ручка и бумага, только хардкор), к сдаче стал доступен только NPEE, который я и сдавал. Это было плюсом, т.к. PEE, по рассказам коллег, сложнее:  вместо выбора правильного ответа из нескольких предлагающихся опций, как предлагает NPEE, нужно формулировать свои ответы самостоятельно плюс придумывать свои решения этических и моральных проблем (часть экзамена посвящена этим вопросам). 

Экзамен NPEE длится 3 часа, нужно ответить на 120 вопросов, выбирая из предложенных ответов правильный. Как я готовился: купил курс для подготовки на racticeppeexams.ca, потому что мне предложили на него хорошую скидку после сдачи технических экзаменов, и на nppepractice.com приобрел за 95CAD 100 вопросов, имитирующих вопросы экзамена. Также PEO также предлагает две книги, которые необходимо прочесть перед экзаменом (ну, или хотя бы просмотреть).

NPEE я сдал 14 сентября 2020 года, получив через три недели результат, после чего мне, наконец-то, разрешили подтверждать мой опыт работы. 

## __Подтверждение опыта работы__

Для прохождения experience assessment нужно предоставить референсы от коллег, менеджеров, инженеров, с которыми вы работали, и кто может поручиться за вас как за специалиста, и описать, в чем состоит ваша работа и насколько в ней много "инженерного" ("проблемно-решательного) компонента. Это большой документ, в который нужно "впихнуть" как можно больше технической специфики вашей работы; я приводил расчеты кабелей, выбор защитный устройство для трансформаторов и т.п. Если в документе будет только "лирика", проверяющий может задать дополнительные вопросы, что, скорее всего, продлит срок рассмотрения (в лучшем случае). Несмотря на то, что референсы из России от меня не требовались, я все равно приложил и их, дав проверяющему возможность оценить то, чем я занимался до иммиграции. Не уверен, что это помогло, но уж точно не навредило.

В январе 2021 года из PEO запросили два дополнительных референса с моего первого канадского места работы, где я не работал под руководством P.Eng., а был простым CAD оператором. Я отослал их через неделю, и после этого от PEO не было никаких новостей до 29 апреля 2021 года, когда мне, наконец, сообщили, что мой experience assessment завершен, и после оплаты финальных fees я могу звать себя P.Eng. Дополнительной радостью было то, что оплату финальных трат мой работодатель взял на себя.

Ниже полный список трат для PEO с момента подачи и до получения лицензии:

| На что потрачено | Сумма в CAD |
|-------------------------------------------------------------------------------|---------|
| Technical Exam (May 2019) | 580.00 |
| Preparation course | 1180.85 |
| Technical exam (Dec 2019) | 200.00 |
| Technical exam (Dec 2019) | 200.00 |
| Preparation course (practiceppeexams.ca) | 418.95 |
| EIT license (annual fees, 2019) | 101.70 |
| NPPE registration | 200.00 |
| NPPE preparation course (practiceppeexams.ca) | 134.47 |
| NPPE preparation course (nppepractice.com) | 107.35 |
| EIT license (annual fees, 2020) | 101.70 |
| Registration + P.Eng. license annual fees (will be refunded by the employer) | 596.07 |
| __TOTAL__ | __3821.09__ |
