<p style="color:red; font-family:arial; font-weight:800; text-align:center; font-size:1em; "><a href="https://canadakaknado.info">CANADAKAKNADO.INFO</a><br>база знаний телеграм-чата <a href="https://t.me/canadakaknado">@canadakaknado</a><br>об иммиграции в Канаду</p>

# __PROOF OF WORK EXPERIENCE: ВОПРОСЫ И ОТВЕТЫ__

### __1. Что такое proof of work experince?__

Proof of work experince - это доказательство рабочего опыта. Если вы хотите переехать в Канаду по экономическим иммиграционным программам, вам нужно доказать, что у вас есть определенный рабочий опыт. Это касается как федеральных программ, так и провинциальных. Также доказать рабочий опыт требуется для получения закрытого разрешения на работу, если вы получили предложение о работе от канадского работодателя. 

Как правило, рабочий опыт подтверждается референсом - справкой с работы, которую подписывает ваш руководитель, сотрудник отдела кадров или сотрудник бухгалтерии. Человек, который подписывает ваш референс должен иметь доступ к указанной информации в рамках своих должностных обязанностей. Если сотрудник бухгалтерии знает только о вашей зарплате, но не в курсе ваших должостных обязанностей, лучше, если референс подпишет ваш менеджер, который в курсе и ваших обязанностей, и вашей зарплаты.

В письме необходимо указать основную информацию: 

— имя работника;
— должность;
— даты начала и завершения работы;
- основые обязанности;
— количество рабочих часов в неделю;
— размер зарплаты.

Письмо должно быть распечатано на фирменном бланке компании, где указана контактная информация компании, а также имя и должность человека, который подписал документ. Также можно указать прямой способ связи с подписавшим документ, если контакты, указанные на фирменном бланке не гарантируют бысторого доступа к подписавшему. 

Требования к доказательству рабочего опыта по Express Entry можно найти в требованиях к документам, предоставляемым по Express Entry, в разделе Proof of Work Experience - https://www.canada.ca/en/immigration-refugees-citizenship/corporate/publications-manuals/operational-bulletins-manuals/permanent-residence/express-entry/applications-received-on-after-january-1-2016-completeness-check.html.

Если вы подаетесь по другим программам, внимательно изучите требования к доказательству рабочего опыта именно вашей программы, т.к. они могут отличаться от требования Express Entry, в т.ч. требовать предоставляения дополнилнительных документов помимо референса.

### __2. Каким должен быть опыт работы, чтобы пройти с ним по иммиграционной программе?__

В первую очередь работа должна быть оплачиваемой. Так что неоплачиваемые стажировки, волонтерство, работа на испытательном сроке без оплаты не могут быть заявлены как опыт работы для иммиграционной программы.

Во вторую очередь, IRCC считает работой определенную рабочую деятельность, а не просто период, когда вы числились в работе, но никакую рабочую деятельность не выполняли. Отпуска и отсутствие на работе по болезни в эти периоды включаются, но здесь нужно руководствоваться здравым смыслом - если вы выпали из рабочей деятельности на несколько месяцев, этот период из референса лучше исключить, даже если вы продолжали числиться на работе, и этот опыт шел в стаж согласно законам вашей страны. 

В любом случае внимательно изучайте требования к рабочему опыту конкретной программы, по которой планируете подаваться - возможны и дополнительные требования.

### __3. Включаются ли отпуска по беременности и родам и уходу за ребенком в рабочий опыт?__

Если вы период декретного отпуска и отпуска по уходу за ребенком вы не осуществляли оплачиваемую рабочую деятельность, но включать этот период в рабочий опыт нельзя, даже несмотря на то, что вы продолжали числиться на работе и получать социальные выплаты и пособия. 

### __4. Учитывается ли опыт работы, если была неполная занятость?__

Да, можно. IRCC делит опыт работы на full-time и part-time. Если вы работали 30 часов в неделю (1560 в год) или больше  - значит, ваш опыт работы можно квалифицировать как full-time, и для иммиграционных программ он засчитывается 1:1 - 1 год работы с нагрузкой от 1560 часов в год считается 1 годом работы для иммиграционной программы.

Если вы работали меньше 30 часов в неделю, ваш опыт работы квалифицируется как part-time и засчитывается с соответствующим "понижающим" коэффициентом. Например, если вы работали 10 часов в неделю, значит, 30 часов вы отработали за 3 недели. При такой рабочей нагрузке 1 неделя опыта full-time наберется только через три недели, 1 месяц - через 3 месяца, а год работы в при такой загрузке будет равняться 4 месяцам работы full-time. Чтобы правильно рассчитать свой опыт работы, если вы работали part-time, можно с помощью нашего [калькулятора](https://canadakaknado.info/all/calculator-pt/). 

### __2. Что делать, если работодатель не хочет/не может выдать референс или не может указать в нем всю требуемую информацию?__

Если вы не можете собрать всю информацию в один документ, то вы можете приложить несколько документов, которые суммарно подтверждают необходимые данные: 

— Налоговые и пенсионные отчисления подтверждают факт оплаты труда.
— Рабочий контракт подтверждает должность, и часто может включать в себя описание обязанностей и дату начала работы.
- Трудовая книжка подтверждают должность, даты начала и окончания работы в компании.
- Приказ об увольнении подтверждает дату окончания работы. 
— Стандартные корпоративные должностные инструкции также могут заменить описание ваших обязанностей.
- Справка из бухгалтерии может подтвердить вашу зарплату, рабочую нагрузку, факт оплаты труда.

Кроме того, вы можете взять неофициальный референс от коллеги с указанием той информации, которую он или она может знать о вас - ваши обязанности, рабочую нагрузку, вашу должность. Такой референс не требует фирменного бланка, но коллега должен указать свои данные (должность, контактный телефон, емейл) либо прикрепить визитку (это даже предпочтительней).

### __3. Можно ли заранее взять референсы у бывших работодателей и у текущего?__

Да, можно, и даже рекомендуется. Если вы уже не работаете в компании, информация о вашей работе в ней не меняется с течением времени. Если вы уволились в июле 2023-го года, то неважно, взяли вы справку через день после увольнения, или возьмете ее через несколько лет, все указанное в референсе останется достоверным без срока давности - ведь ваш рабочий опыт в этой компании уже завершился к моменту подписания справки. 

Реферес с текущей работы можно подготовить заранее, но подписать уже тогда, когда вы готовите документы к подаче, т.к. в таком референсе будет указано, что вы работает *по настоящее время*, и именно дата подписания референса будет определять это "настоящее время".

### __4. Одна из компаний, опыт из которой мне нужно подтвердить, давно закрылась, где брать референс?__

Воспльзуйтесь советами из пункта 2. Найдите вашего бывшего руководителя или коллегу, который напишет референс на обычном листе. Помните, что в референсе должна быть указана только та информация, которую ваш руководитель или коллега действительно мог знать. Например, официальная информация о зарплате обычно коллегам недоступна. То, что не сможет подтвердить бывший руководитель/коллега, можно подвердить другими документами, если вы сможете их собрать. В случае, если у вас на руках есть все документы, которые так или иначе подтверджают информацию, требуемую в референсе, вам даже не обязательно разыскивать бывших коллег. Предварите такой пакет документов и/или "неофициальный" референс объяснением, почему референс не на фирменном бланке или вообще отсутствует - укажите, что компания закрылась, по возможности даже можно приложить официальную выписку о ликвидации организации (например, в РФ можно взять выписку из ЕГРЮЛ). 

Если же ни референса от бышего руководителя/коллеги, ни документов, подтверждающих ваш опыт, вам предоставить не удастся, использовать такой опыт в иммиграционных целях у вас не получится.

### __5. Я переживаю, что на работе узнают о моих иммиграционных планах, поэтому не могу взять референс, что делать?__

Вам совершенно не обязательно рассказывать на работе, что референс вам нужен для прохождения по иммиграционной программе. Вы можете просто сказать, что вы подаетесь на визу, и такая справка с работы - одно из доказательств связи с родиной. Это даже не будет обманом - в результате прохождения по иммиграционной программе вы действительно получаете иммиграционную визу, и справка с работы действительно используется при подаче на визитор визу в Канаду. Кроме того, такая справка может быть иногда нужна для поступления на какие-нибудь курсы повышения квалификации, сдачи сертификационных экзаменов и т.п. и т.д. Если же вы не можете воспользоваться ни одним из этих объяснений, доказывайте свой опыт отдельными документами (см. пункт 2). 

### __6. Как писать референс, где найти примеры?__

Вместо примеров воспльзуйтесь описанием информации, которая должна быть в референсe. Ниже шаблон на примере требований Express Entry:

__a reference or experience letter from the employer, which should be an official document printed on company letterhead the company’s contact information [address, telephone number and email address], and the name, title and signature of the immediate supervisor or personnel officer at the company)...__

Референс дожжен быть на фирменно бланке, в котором указана контактная информация компании. Референс должен быть подисан непосредственным руководителем или HR компании. Опыт показыват, что подпись более высокого начальства тоже не вызывает вопросов. Если на фирменном бланке компании отсутствует адрес, телефон или емейл, эту информацию можно включить непосредственого в тело референса.

__...must include the applicant’s name__

*Мария Иванова...*

__should indicate all positions held while employed at the company and must include the following details: job title, dates worked for the company,__

*работала в компании "Одуванчик" с 5 марта 2018 года по 14 июля 2022 года в должности главного менеджера по одуванчикам*

__duties and responsibilities,__

*выполняя следующие обязанности: <перечисление обязанностей в соответствие с NOC - не дословно, но так, чтобы офицер видел в описании обязанностей выбранный вами NOC)>*

__number of work hours per week__

*Рабочая нагрузка в указанный период работы составляла 40 часов в неделю.*

__and annual salary plus benefits__

*Заработная плата составляла:*

*2018 год - 800 тыс рублей*
*2019 год - 900 тыс рублей*
*2020 год - 1 млн рублей*
*2022 - 900 тыс рублей.*

Зарплата может быть указана и в месячном эквиваленте.

Шаблон выше не универсальный, т.к. создан на основе требований Express Entry. Если вы подаетесь по другой программе, перепроверьте требования, чтобы взять референс, который четко будет им отвечать. 

Примеры реальных референсом можно найти и здесь: canadakaknado.info ➡️ Полезные ссылки ➡️ Образцы документов ➡️ Примеры оформления reference letters.

### __7. На каком языке писать референс?__

Если лицо, подписывающее референс, владеет языком, переводы с которого не требуются (английским или французским), то можно сразу писать референс на английском или французском. В противном случае в референсе должен использоваться тот язык, который понимает лицо, его подписывающее. Подписывать документ, не понимая его текста, даже если к тексту прикладывается перевод, нельзя, и такая ситуация может очень сильно смутить офицера, если по каким-то причинам выясниться, что подписывающий документ не владеет языком, на котором документ был написан. 

### __8. Что делать, если невозможно взять референс на фирменном бланке?__

Если у вашей компании нет фирменного бланка, вы можете сделать его сами (конечно, если согласится руководство) - в шапке должны быть реквизиты и контактные данные компании ([the company’s contact information (address, telephone number and email address)](https://www.canada.ca/en/immigration-refugees-citizenship/corporate/publications-manuals/operational-bulletins-manuals/permanent-residence/express-entry/applications-received-on-after-january-1-2016-completeness-check.html).

Если у компании есть фирменный бланк, но по каким-то причинам вам отказываются печатать референс на нем, сделайте письмо на обычном листе, а подпись руководителя обязательно заверьте печатью. По возможности прикрепите к референсу визитку руководителя, где видно имя компании и его должность. В тело письма добавьте данные о компании - реквизиты, адрес, телефон, электронную почту. Опыт чата показывает, что в большинстве случаев такой референс не вызывает дополнительных вопросов у офицеров, но все же отсутствие фирменного бланка снижает доверие к документу, поэтому желательно объяснить в LoE  почему письмо на обычном листе - например, сослаться на внутренние правила компании. 

### __9. Если референс будет на обычном листе бумаги, стоит ли писать его от руки?__

Совершенно точно нет. Рукописный текст никак не повысит валидность документа - только затруднит его чтение.

### __10. Нужно ли заверять референс печатью?__

Руководствуйтесь правилами делопроизводства вашей страны. Во многих странах для подтверждения подлинности информационных документов достаточно фирменного бланка, печать на такие документы не ставят. Если ваша компания руководствуется подобными правилами, и ваше письмо будет на фирменном бланке, печать на референсе не нужна. 

Если ваш референс будет не на фирменном бланке, обязательно заверьте его печатью. При желании можно поставить печать и на референс на фирменном бланке - это сделает документ еще более убедительным.

### __11. Можно ли подписать референс цифровой подписью?__

Вид подписи требованиями к референсу не регламентируется. 

Из некоторых стран IRCC получает много подделок, так что к документам из них относятся с большим вниманием, поэтому заявители из этих стран могут иметь по несколько печатей на одном референсе. В то же время референсы от работодателей из Северной Америки могут быть подписаны с использованием сервиса Docusign и не иметь никаких печатей вообще. Соотвественно, при рассмотрении ваших документов будет принято во внимание местное делопроизводство и то, как в вашей стране принято подписывать официальные документы. 

Иногда под цифровой подписью понимается скан обычной подписи, которую руководитель вставляет в вордовский файл, чтобы не распечатывать документ и не подписывать его руками. В случае, если вы опасаетесь, что офицер придерется к такой подписи, можно распечатать референс и отсканировать - как правило, на сканированном варианте становится неотличима от физической.

### __12. Нужны ли подтверждать указанную в референсе информацию другими документами?__

В большинстве случаев другие документы прикладывать не надо. Однако некоторые программы требуют дополнительные подтверждения трудоустройства или дополнительные подтверждения оплаты труда. Всегда ориентируйтесь на конкретные требования вашей программы. 

Если вы подтверждаете канадский опыт работы, то даже при подаче по Express Entry желательно приложить дополнительные документы:

[If the work experience is in Canada, proof may include copies of T4 tax information slips and notices of assessment issued by the Canada Revenue Agency (the time period for these documents should reflect the work experience timeframe [e.g., work experience from 2006 to 2008 requires only documents from those calendar years]).](https://www.canada.ca/en/immigration-refugees-citizenship/corporate/publications-manuals/operational-bulletins-manuals/permanent-residence/express-entry/applications-received-on-after-january-1-2016-completeness-check.html)

### __13. Что делать, если мой руководитель отказывается подписывать референс?__

Офицера устроит подпись любого лица, который в курсе изложенной в референсе информации - это может быть сотрудник бухгалтерии, сотрудник отдела кадров, другие руководители. Если никто из них не может подписать референс, подверждайте ваш опыт более расширенным пакетом документов. Например, ваш коллега может подписать референс, в котором будут указаны ваши обязанности, должность, даты работы и количество рабочих часов в неделю (т.к. обычно коллеги в курсе такой информации), а вот зарплату вы подтвердите справкой из бухгалтерии, справкой из налоговой или справкой об пенсионных отчислениях. 

### __14. Что делать, если работодатель не хочет/не может указать размер зарплаты?__

Для иммиграционных программ подходит только оплачиваемый рабочий опыт. При этом офицеру не важно, сколько именно вам платили, важно, что вам платили вообще. В референе можно указать только ту часть зарплаты, которую работодатель согласен указан, например, только базовую ставку без премий, а про премий добавить что-то обтекаемое. Например, __"Зарплата составляла 35 тыс рублей в месяц с премированием по итогам года"__. Если и это указать не получится, доказывайте оплачиваемость вашего труда другими документами - см. предыдущий пункт.

### __15. Что делать, если зарплату платили наличными и не смогу подтвердить ее банковскими выписками?__

__Если вы подаетесь по Express Entry__, то вы не обязаны подтверждать получение зарплаты банковскими выписками - достаточно указать информацию о зарплате в референсе. Если работодатель не готов указать информацию о зарплате именно потому, что она выдывалась "в конверте", попробуйте подтвердить ее другими документами - справкой из бухгалтерии, если вам готовы ее выдать, справкой из налоговой и/или пенсионного, если вы ваша компания делала эти отчисления. Помните, важен не размер зарплаты, а факт ее наличия. Иногда компания не готова подтвердить всю сумму вашей зарплаты, но согласна указать в референсе официальный минимум - такой вариант тоже подойдет. 

Если вы получали зарплату наличными, и при этом с этой суммы не делались никакие отчисления, всегда есть риск, что офицер не засчитает этот такой опыт работы в случае, если будет дозапрос по дополнительным свидетельствам оплаты труда, которые вы не сможете предоставить. Однако в чате был не один случай, когда аппликант получал зарплату "в конверте", с нее не платились никакие отчисления, но работодатель был готов указать ее в референсе - практически никто из аппликантов не получал дозапросов, и этот опыт был благополучно засчитан. Были случаи дозапросов - в одном кейсе аппликанту удалось в LoE убедить, что офицера засчитать такой опыт и без дополнительных документов, в двух других случаях объяснение ситуации не помогло, и такой опыт не был засчитан. Было несколько кейсов, когда аппликанты с зарплатой "в конверте" самостоятельно уплатили налоги и отчисления в пенсионный фонд за предыдущие года - так что в случае дозапросов смогли бы показать справки из официальных органов. В одном случае аппликанта каждый месяц клала зарплату на счет в банке, и несмотря на то, что в банковских выписках было видно, что деньги поступали не от работодателя, регулярность поступлений, неизменность суммы, а также объяснение, что зарплата выдается налом, убедили офицера, что за работу действительно платили.

__Если вы подаетесь по программе, которая требует дополнительного подтверждения зарплаты справкой из банка__, замените ее на справку из бухгалтерии. Вы не обязаны получать зарплату на счет банке, кэш - вполне легальный вариант получения зарплаты в любой стране, даже в Канаде. В этом нет никакого криминала, и это не должно вызвать вопросов у офицеров, проверяющих ваш кейс. Если никаких документов, кроме референса, нет, пробуйте варианты, описанные выше, но будьте готовы к тому, что ваш опыт не засчитают.

### __16. Моя зарплата по документам не совпадает с зарплатой в рабочем контракте, это критично?__

Этот вопрос обычно возникает у заявителей с канадским опытом работы, поскольку им необходимо показать и налоговые документы, указывающие годовой доход, и предложение о работе, где обычно так же пишется предлагаемая годовая зарплата. 

Если ваша реальная зарплата немного отличается от предложенной, это абсолютно нормально, потому что у людей бывают короткие промежутки отпусков без оплаты или бонусы-премии. Многие получают одноразовый бонус при подписании контракта. 

Если ваша фактическая зарплата за год существенно меньше предложенной в контракте, то могут возникнуть опасения, что вы не работали значительный промежуток времени, и у офицера могут быть дополнительные запросы, например, они могут запросить ваши пейстабы за год, чтобы посмотреть часовую нагрузку понедельно.

### __17. У меня не было постоянной зарплаты, размер премий постоянно менялся, что мне указывать в референсе?__

Если вы подаетесь по Express Entry, то вам и не требуется указывать размер зарплаты, требуется указать *annual salary plus benefits*. В этом случае проще всего подсчитать общий заработок за год, и написать его в таком виде:

> *Заработная плата с премиями составляла:*
> 
> *2018 год - 800 тыс рублей*<br>
> *2019 год - 900 тыс рублей*<br>
> *2020 год - 1 млн рублей*<br>
> *2022 - 900 тыс рублей.*<br>

Если в такой форме вашу зарплату вам указать не готовы, можно рассчитать среднюю зарплату за год, и указать ее, а можно указать только размер оклада, который обычно меняется реже. Помните, не так важен размер зарплаты, сколько тот факт, что она у вас была. 

### __18. У меня не было четкого графика, рабочие часы варьировались от недели к недели, как в этом случае указать рабочую нагрузку в неделю?__

Действительно, если вы подаетесь Express Entry, в референсе требуется указать *number of work hours per week*. В случае нечеткого графика можно указать либо среднюю нагрузку в часах в неделю, разделив общее количество отработанных в год часов на количество рабочих недель, либо указать среднее количество рабочих часов за месяц или год: *Иван Петров суммарно отработал 1800 рабочих часов в 2023 году*.

Количество рабочих часов в неделю требуется, чтобы офицер смог определить - работали вы full-time или part-time. Полная нагрузка считается от 30 рабочих часов в недел, 1560 часов в год. Если вы работали меньше, значит, ваша рабочая нагрузка была частичной, и рабочий опыт нельзя считать 1:1, он будет засчитываться с понижающим коэффициентом. Перевести part-time в аналог full-time можно, воспользовавшись нашим [калькулятором](https://canadakaknado.info/all/calculator-pt/). 

### __19. В процессе работы я несколько раз менял должности, как это отразить в референсе и в анкете?__

Любые изменения в вашем рабочем опыте и даже изменения в компании можно отразить в одном референсе. В случае смены должности важно понимать, изменился ли при этом ваш NOC. Часто при вертиальном карьерном росте NOC остается одним и тем же вплоть до менеджерских позиций. Если это ваш случай, референс можно оформить следующим образом:

>*Мария Иванова работала в компании "Одуванчик" с 1 мая 2020 года по 31 декабря 2023 года, занимая следующие должности:*
>
>*- с 1 мая 2020 года по 1 декабрая 2020 года - младший специалист;<br>*
>*- со 2 декабря 2020 года по 15 июня 2022 года - специлист;<br>*
>*- c 15 июня 2022 года по 31 декабрая 2023 года - старший специалист.<br>*
>
>*На всех указанных должностях Мария выполняла следующие обязанности:<br>*
>*<перечисление обязанностей в соответствие с NOC>*

При заполнеии анкеты вы можете отобразить этот опыт только одной строкой, указав весь период работы в датах работы, но в поле должности указать только последнюю. В референсе офицер увидит более детальную информацию. Либо каждую должность вы можете ввести отдельной строкой с соответствующими датами, и потом в каждую ячейку этого опыта положить один и тот же референс. Офицер сопоставит даты, указанные в референсе, с датами, указанными в анкете. 

Если вместе с должностью менялся и NOC, то вы точно также можете взять один референс, но указать в нем обязанности для каждой должности отдельно.

>*Мария Иванова работала в компании "Одуванчик" с 1 мая 2020 года по 31 декабря 2023 года, занимая следующие должности:*
>
>*- с 1 мая 2020 года по 1 декабрая 2020 года - бухгалтер;<br>*
>*- c 2 декабря 2020 года по 31 декабрая 2023 года - маркетолог.<br>*
>
>*В качестве бухгалтера Мария выполняла следующие обязанности:<br>*
>*<перечисление обязанностей в соответствие с NOC бухгалтера>*
>
>*В качестве маркетолога Мария выполняла следующие обязанности:<br>*
>*<перечисление обязанностей в соответствие с NOC маркетолога>*

В случае такого опыта работы в анкете вы указываете отдельные строки для каждого NOC. При подтверждении опыта докуменами, можно положить один и тот же референс в обе ячейки.

### __20. Сначала я совмещал работу с учебой, поэтому работал всего 20 часов в неделю, после учебы продолжил работать там же ?__
